
Si	alguna	vez	te	has	preguntado	de	dónde	proviene	la	snitch	dorada,	cómo
adquieren	vida	las	bludgers	o	por	qué	los	Wigtown	Wanderers	llevan	un
cuchillo	de	carnicero	dibujado	en	el	uniforme,	entonces	querrás	leer
Quidditch	a	través	de	los	tiempos	.	Esta	edición	limitada	es	una	copia	del
ejemplar	que	está	en	la	biblioteca	del	Colegio	Hogwarts	y	que	los	jóvenes
fanáticos	del	quidditch	consultan	casi	a	diario.
J.	K.	Rowling
Quidditch	a	través	de	los	tiempos
Kennilworthy	Whisp
Harry	Potter:	Biblioteca	Hogwarts	-	1
ePub	r2.0
Titivillus	15.03.2022
Título	original:	Quidditch	Through	the	Ages
J.	K.	Rowling,	2001
Traducción:	Alicia	Dellepiane
Ilustraciones:	J.	K.	Rowling
	
Editor	digital:	Titivillus
ePub	base	r2.1
PROPIEDAD	DE	LA	BIBLIOTECA	DEL	COLEGIO	HOGWARTS
NOMBRE	DEL	USUARIO	-	FECHA	DE	DEVOLUCIÓN
	
O.	Wood	-	9	abril
B.	Dunstar	-	16	mayo
M.	Flint	-	22	junio
C.	Diggory	-	3	julio
A.	Johnson	-	19	julio
E.	Macmillan	-	12	agosto
T.	Boot	-	21	agosto
S.	Fawcett	-	16	septiembre
K.	Bundy	-	10	octubre
K.	Bell	-	19	octubre
C.	Warrington	-	13	noviembre
J.	Dorny	-	5	diciembre
T.	Nott	-	22	enero
S.	Cappar	-	31	enero
M.	Bulstrode	-	6	febrero
F.	Weasley	-	15	febrero
H.	Granger	-	2	marzo
H.	Potter	-	11	marzo
	
Aviso:	Si	rompes,	desgarras,	doblas,	arrugas,	estropeas,	manchas,
emborronas,	tiras	o	haces	cualquier	cosa	que	dañe,	arruine	o	demuestre	falta
de	respeto	por	este	libro,	las	consecuencias	serán	tan	desagradables	como
esté	en	mi	poder.
Irma	Pince,	bibliotecaria	de	Hogwarts
La	opinión	de	la	crítica	sobre	Quidditch	a	través	de	los	tiempos
«La	cuidadosa	investigación	de	Kennilworthy	Whisp	ha	revelado	un	verdadero
tesoro	con	el	hallazgo	de	hechos	desconocidos	hasta	la	fecha	sobre	el	deporte
de	los	magos.	Una	lectura	fascinante.»
Balthilda	Bagshot,	autora	de	Una	historia	de	la	magia
«Whisp	ha	creado	un	libro	verdaderamente	ameno;	los	fanáticos	del	quidditch
pueden	estar	seguros	de	que	lo	encontrarán	tan	instructivo	como
entretenido.»
Editor	de	El	mundo	de	la	escoba
«La	obra	definitiva	sobre	los	orígenes	y	la	historia	del	quidditch.	Totalmente
recomendable.»
Brutus	Scrimgeour,	autor	de	La	biblia	de	los	golpeadores
«El	señor	Whisp	emerge	como	un	autor	prometedor.	Si	mantiene	el	nivel	de
exigencia,	¡podría	acabar	compartiendo	una	foto	conmigo!»
Gilderoy	Lockhart,	autor	de	El	encantador
«Les	apuesto	lo	que	quieran	a	que	este	libro	será	un	superventas.	Vamos,
apuesten	lo	que	quieran.»
Ludovic	Bagman,	golpeador	de	la	selección	de	Inglaterra	y	de	las	Avispas	de
Wimbourne
«He	leído	cosas	peores.»
Rita	Skeeter,	El	Profeta

Índice
La	opinión	de	la	crítica	sobre	Quidditch	a	través	de	los	tiempos
Prólogo
1.
La	evolución	de	la	escoba	voladora
2.
Antiguos	juegos	de	escobas	voladoras
3.
El	juego	del	pantano	Queerditch
4.
La	aparición	de	la	snitch	dorada
5.
Precauciones	antimuggles
6.
Cambios	en	el	quidditch	a	partir	del	siglo	XIV
Campo
Pelotas
Jugadores
Reglas
Las	infracciones
Árbitros
7.
Equipos	de	quidditch	de	Gran	Bretaña	e	Irlanda
Appleby	Arrows
Avispas	de	Wimbourne
Caerphilly	Catapults
Chudley	Cannons
Falmouth	Falcons
Holyhead	Harpies
Kenmare	Kestrels
Monstrose	Magpies
Murciélagos	de	Ballycastle
Pride	of	Portree
Puddlemere	United
Tutshill	Tornados
Wigtown	Wanderers
8.
La	expansión	del	quidditch	por	el	mundo
Europa
Australia	y	Nueva	Zelanda
África
Norteamérica
Sudamérica
Asia
9.
El	desarrollo	de	la	escoba	de	carreras
10.
El	quidditch	en	la	actualidad
Amago	de	Wronski
Bludger	Backbeat
Doopplebeater	Defence
Double	Eight	Loop
Finta	de	Porskov
Formación	de	ataque	«cabeza	de	halcón»
Parkins	Pincer
Plumpton	Pass
Reverse	Pass
Sloth	Grip	Roll
Starfish	and	Stick
Transylvanian	Tackle
Woollongong	Shimmy
Acerca	del	autor
Prólogo
QUIDDITCH	A	TRAVÉS	DE	LOS	TIEMPOS	es	uno	de	los	títulos	más	populares
en	la	biblioteca	del	Colegio	Hogwarts.	La	señora	Pince,	nuestra	bibliotecaria,
me	ha	contado	que	lo	manosean,	lo	babean	y	en	general	lo	maltratan	casi
todos	los	días:	un	verdadero	cumplido	para	cualquier	libro.	Quienes	jueguen	o
sigan	partidos	de	quidditch	con	regularidad,	disfrutarán	con	el	libro	del	señor
Whisp,	como	lo	hacemos	quienes	estamos	interesados	en	otros	aspectos	de	la
historia	de	la	magia.	Nosotros	hemos	desarrollado	el	juego	del	quidditch,	y	él
nos	ha	desarrollado	a	nosotros.	El	quidditch,	nos	reúne	para	compartir
momento	de	regocijo,	triunfo	y	(para	aquellos	que	apoyan	a	los	Chudley
Cannons)	desesperación.
Debo	admitir	que	me	costó	un	poco	persuadir	a	la	señora	Pince	de	que	se
desprendiera	de	uno	de	sus	libros	para	que	pudiera	ser	reproducido	y
destinado	a	un	consumo	más	amplio.	De	hecho,	cuando	le	dije	que	estaría	a
disposición	de	los	muggles,	enmudeció	y	no	se	movió	ni	parpadeó	en	varios
minutos.	Cuando	se	recuperó,	fue	lo	bastante	precavida	para	preguntarme	si
había	perdido	la	razón.	Me	alegró	poder	tranquilizarla	en	ese	punto	y	procedí
a	explicarle	los	motivos	de	esta	inaudita	decisión.
Los	lectores	muggles	no	necesitarán	una	presentación	del	trabajo	de	Comic
Relief	(editorial	del	libro),	pero	ahora	voy	a	repetir	la	explicación	que	le	ofrecí
a	la	señora	Pince	en	beneficio	de	las	brujas	y	los	magos	que	hayan	comprado
este	libro.	Comic	Relief	utiliza	la	risa	para	luchar	contra	la	pobreza,	la
injusticia	y	las	catástrofes.	Esta	difusión	generalizada	de	la	diversión	se
convierte	en	grandes	sumas	de	dinero	(casi	50 000	millones	de	pesetas	desde
que;	comenzaron	a	trabajar	en	1985,	unos	treinta	y	cuatro	millones	de
galeones).	Al	comprar	este	libro	—y	debo	aconsejarte	que	lo	compres,	porque,
si	lo	lees	demasiado	tiempo	sin	haberlo	pagado,	descubrirás	que	has	caído
bajo	la	maldición	de	los	ladrones—	tú	también	contribuirás	a	esta	misión
mágica.
Estaría	engañando	a	mis	lectores	si	les	dijera	que	esta	explicación	hizo	que	la
señora	Pince	se	alegrara	de	ofrecer	un	libro	de	la	biblioteca	a	los	muggles.
Me	sugirió	varias	alternativas,	tales	como	decirle	a	la	gente	de	Comic	Relief
que	la	biblioteca	se	había	quemado	o	que	simplemente	hiciéramos	como	si	me
hubiera	muerto	de	repente	sin	dejar	instrucciones.	Cuando	le	dije	que
prefería	mi	plan	original,	accedió	de	mala	gana	a	entregarme	el	libro;	aunque,
en	el	momento	de	hacerlo,	la	traicionaron	los	nervios	y	tuve	que	desasirle	uno
a	uno	los	dedos	con	que	aferraba	el	lomo	del	libro.
Pese	a	que	he	eliminado	de	esta	obra	los	acostumbrados	encantamientos	de
los	volúmenes	de	la	biblioteca,	no	puedo	prometer	que	no	quede	algún
vestigio.	Se	sabe	que	la	señora	Pince	añade	maleficios	raros	a	los	libros	que
tiene	a	su	cargo.	El	año	pasado,	yo	mismo	hice	distraídamente	unos	garabatos
en	un	ejemplar	de	Teorías	de	la	transformación	transustancial	y	al	momento
me	encontré	con	que	el	libro	me	golpeaba	ferozmente	en	la	cabeza.	Por	favor,
trata	este	libro	con	cuidado.	No	rompas	sus	páginas,	no	lo	dejes	tirado	en	el
cuarto	de	baño:	no	puedo	asegurarte	que	la	señora	Pince	no	se	abalance
sobre	ti,	dondequiera	que	estés,	y	te	exija	una	multa	cuantiosa.
Solo	me	resta	darte	las	gracias	por	tu	apoyo	a	Comic	Relief	y	suplicar	a	los
muggles	que	no	intenten	jugar	al	quidditch	en	sus	casas	ya	que,	por	supuesto,
es	un	deporte	totalmente	ficticio	y	nadie	lo	juega	realmente.
También	aprovecho	esta	oportunidad	para	desear	la	mejor	de	las	suertes	al
Puddlemere	United	en	la	próxima	temporada.

1La	evolución	de	la	escoba	voladora
TODAVÍA	NO	SE	HA	inventado	ningún	encantamiento	que	permita	a	los
magos	volar	en	su	forma	humana	sin	medios	adicionales.	Aquellos	pocos
animagos	que	se	transforman	en	criaturas	aladas	pueden	disfrutar	del	vuelo,
pero	son	una	rareza.	Cuando	una	bruja	o	un	mago	se	ven	transformados	en
murciélago,	puede	volar,	no	obstante,	al	tener	cerebro	de	animal,	casi
siempre	olvidan	adónde	querían	ir	tan	pronto	como	aprenden	el	vuelo.	Levitar
es	algo	trivial;	nuestros	ancestros	no	se	conformaban	con	flotar	en	el	aire	a
cinco	metros	del	suelo.	Querían	algo	más.	Querían	volar	como	pájaros,	pero
sin	las	molestias	de	que	le	salieran	plumas.
Hoy	día	estamos	tan	acostumbrados	al	hecho	de	que	haya	el	menos	una
escoba	voladora	en	todos	los	hogares	de	magos	de	Inglaterra	que	rara	vez	nos
detenemos	a	preguntarnos	el	motivo.	¿Por	qué	la	humilde	escoba	se	ha
convertido	en	el	único	objeto	legalmente	permitido	como	medio	de	transporte
para	los	magos?
¿Por	qué	en	Occidente	no	se	adoptó	la	alfombra,	tan	apreciada	por	nuestros
hermanos	de	Oriente?	¿Por	qué	no	elegimos	hacer	toneles	voladores,	sillones
voladores,	bañeras	voladoras?	¿Por	qué	escobas?
Las	brujas	y	magos	eran	lo	bastante	perspicaces	para	darse	cuenta	de	que	sus
vecinos	muggles	tratarían	de	utilizar	sus	poderes	si	llegaban	a	conocer	todo
su	alcance,	de	modo	que	los	ocultaron	mucho	antes	de	que	se	aprobara	el
Estatuto	Internacional	del	Secreto	de	los	Brujos.	Si	iban	guardar	en	sus	casas
un	medio	para	volar,	necesariamente	debía	ser	algo	discreto,	algo	fácil	de
esconder.	La	escoba	era	ideal	para	ese	propósito;	no	había	que	buscar
explicaciones	ni	excusas	si	los	muggles	la	encontraran,	eran	fáciles	de	llevar	y
además,	baratas.	Sin	embargo,	las	primeras	escobas	encantadas	para	que
pudieran	volar	tenían	sus	inconvenientes.
Existen	documentos	que	demuestran	que	brujas	y	magos	en	Europa	ya
usaban	escobas	voladoras	en	el	año	962	de	la	era	cristiana.	Un	manuscrito
iluminado	alemán	de	esa	época	muestra	a	tres	magos	con	una	expresión	de
notable	incomodidad	en	el	rostro	tras	desmontar	sus	escobas.	Guthrie
Lockrin,	un	mago	escocés,	escribía	en	1107	que	tenía	«las	posaderas	llenas
de	astillas	y	hemorroides	hinchadas»	después	de	un	corto	viaje	en	escoba
voladora	desde	Montrose	hasta	Argroath.
Una	escoba	voladora	de	la	Edad	Media	que	se	exhibe	en	el	Museo	del
Quidditch	de	Londres	nos	permite	hacernos	una	idea	de	la	incomodidad	a	que
se	refería	Lochrin	(véase	la	figura	A).	Una	escoba	construida	a	partir	de	una
gruesa	rama	nudosa	de	fresno	sin	barnizar,	con	varillas	de	avillano	atadas
toscamente	a	un	extremo,	no	es	ni	cómoda	ni	aerodinámica.	En	consonancia,
los	encantamientos	que	posee	son	también	básicos:	solo	puede	ir	hacia
delante,	siempre	a	la	misma	velocidad;	el	resto	de	funciones	que	incluye	son
subir,	bajar	y	detenerse.
Fig.	A
Como	las	familias	de	magos	de	la	época	se	fabricaban	sus	propias	escobas,
habían	enormes	diferencias	de	velocidad,	comodidad	y	maniobrabilidad	entre
los	transportes	de	que	se	disponía.	Sin	embargo,	en	el	siglo	XII	los	magos
habían	adoptado	el	trueque	de	servicios,	de	manera	que	un	habilidoso
fabricante	de	escobas	podía	intercambiarlas	por	las	pociones	que	se	le	daban
mejor	a	sus	vecinos.	Una	vez	que	las	escobas	voladoras	se	hicieron	más
cómodas	empezaron	a	volar	por	placer,	más	que	meramente	para
trasladarnos	del	punto	A	al	punto	B.
2Antiguos	juegos	de	escobas	voladoras
LOS	DEPORTES	CON	ESCOBA	surgieron	una	vez	que	los	palos	hubieron
mejorado	lo	bastante	para	permitir	que	los	conductores	variaran	la	altitud,
velocidad	y	dirección	en	el	aire.	Gracias	a	antiguos	textos	y	cuadros	centrados
en	temas	mágicos,	tenemos	alguna	noción	de	los	juegos	que	practicaban
nuestros	antepasados.	Algunos	ya	no	existen	y	otros	han	sobrevivido	o
evolucionado	hasta	convertirse	en	los	deportes	que	actualmente	conocemos.
La	famosa	carrera	anual	de	escobas	en	Suecia	se	remonta	al	siglo	X.	Los
competidores	volaban	de	Kopparberg	a	Arjeplog,	una	distancia	de	unos	500
kilómetros.	La	ruta	atravesaba	una	reserva	de	dragones	y	el	gran	trofeo	de
plata	tenía	la	forma	de	un	hocicorto	sueco.	En	el	presente,	la	carrera	es	un
acontecimiento	internacional,	y	magos	de	todos	los	países	se	congregan	en
Koppargerg	para	animar	en	la	línea	de	salida	y	se	aparecen	en	Arjeplog,
donde	aclaman	a	los	supervivientes.
El	famoso	cuadro	Günther	der	Gewalttätige	ist	der	Gewinner	(Guther	el
Violento	es	el	ganador),	fechado	en	1105,	muestra	el	antiguo	juego	alemán
del	stichstock	.	Un	poste	de	seis	metros	de	alto	estaba	coronado	por	una
vejiga	de	dragón	inflada.	Un	jugador	montado	en	una	escoba	tenía	la	misión
de	protegerla.	El	guardián	o	guardiana	de	la	vejiga	estaba	atado	por	la
cintura	al	poste	mediante	una	soga,	de	manera	que	no	podía	alejarse	más	de
3	metros.
Los	jugadores	restantes	debían	volar	por	turnos	hasta	la	vejiga	e	intentar
pincharla	con	la	punta	especialmente	afilada	de	sus	escobas.	El	guardián	de
la	vejiga	tenía	permiso	para	utilizar	su	varita	mágica	con	el	objeto	de
rechazar	estos	ataques.	El	juego	terminaba	cuando	uno	de	los	jugadores
lograba	perforar	la	vejiga,	o	cuando	el	guardián	conseguía	anular	a	todos	los
adversarios	con	sus	maleficios	o	bien	estos	caían	agotados.	En	el	siglo	XIV,	el
juego	del	stichstock	declinó	hasta	desaparecer.
En	Irlanda	floreció	el	juego	del	aingingein	,	tema	de	muchas	baladas
irlandesas	(cuenta	la	leyenda	que	el	mítico	mago	Fingal	del	Temerario	era
todo	un	campeón).	Uno	por	uno	los	jugadores	debían	atrapar	la	dom	o	pelota
(en	realidad	una	vesícula	biliar	de	cabra)	y	pasar	a	toda	velocidad	a	través	de
una	serie	de	toneles	colocados	a	gran	altura	sobre	postes.	La	dom	debía	ser
arrojada	a	través	del	último	tonel.	El	jugador	que	tardara	menos	en	cruzar
con	la	dom	a	través	del	último	tonel	sin	quemarse	en	trayecto	era	el	ganador.
Escocia	fue	la	cuna	del	que	probablemente	sea	el	más	peligroso	de	todos	los
juegos	de	escoba:	el	creaothceann	.	Un	poema	trágico	del	siglo	XI	menciona
el	juego.	La	primera	estrofa,	traducida	el	original	en	gaélico,	dice	así:
Los	jugadores	se	reunieron,
Doce	hombres	bravos	y	apuestos.
Se	ataron	sus	calderos,
Se	preparan	para	ascender.
Al	sonido	del	cuerno,
Levantaron	raudos	el	vuelo.
Pero	al	albur	del	destino,
diez	habrían	de	fenecer.
Los	jugadores	de	creaothceann	llevaban	un	caldero	atado	a	la	cabeza.	Al
sonido	del	cuerno	o	el	tambor,	hasta	un	centenar	de	cantos	rodados	y	rocas
que	habían	sido	suspendidos	en	el	aire	a	unos	treinta	metros	del	suelo
mediante	un	hechizo	se	precipitaban	hacia	la	tierra.	Los	jugadores	pasaban	a
toda	velocidad	y	procuraban	atrapar	todas	las	rocas	que	podían	en	sus
calderos.	Dado	que	muchos	magos	escoceses	sostenían	que	el	creaothceann
constituía	la	prueba	suprema	de	virilidad	y	coraje,	el	juego	gozó	de	mucha
popularidad	durante	la	Edad	Media	pese	a	la	enorme	cantidad	de	muertes
que	causaba.	Este	juego	se	declaró	ilegal	en	1762	y,	aunque	Magnus	Cráneo
Abollado	Macdonald	encabezó	una	campaña	para	reintroducirlo	en	1960,	el
Ministerio	de	Magia	jamás	ha	levantado	la	prohibición.
El	shuntbumps	fue	popular	en	Devon,	Inglaterra.	Consistía	en	una	especie
de	justa	rudimentaria	donde	el	objetivo	era	derribar	de	sus	escobas	la	mayor
cantidad	posible	de	adversarios,	de	modo	que	la	única	persona	que	quedara
montada	en	la	escoba	ganaba.
El	swivenhodge	apareció	en	Herefordshire.	Como	el	stichstock,	se	jugaba
con	una	vejiga	inflada,	habitualmente	de	cerdo.	Los	jugadores	se	sentaban	al
revés	en	sus	escobas,	mirando	al	cepillo,	y	con	este	golpeaban	la	vejiga	por
encima	de	un	seto,	pasándosela	unos	a	otros.	Cuando	un	jugador	no
conseguía	devolverla	su	adversario	sumaba	un	punto.	El	primero	en	anotar
cincuenta	puntos	era	el	ganador.
El	swivenhodge	todavía	se	juega	en	Inglaterra,	aunque	nunca	ha	gozado	de
mucho	seguimiento	entre	la	población;	el	shuntbumps	perdura	solamente
como	juego	de	niños.	Sin	embargo,	en	el	pantano	Queerdich	se	creó	un	juego
que	un	día	se	convertiría	en	el	más	popular	en	el	mundo	de	los	magos.
3El	juego	del	pantano	Queerditch
SI	CONOCEMOS	LOS	RUDIMENTARIOS	comienzos	del	quidditch	es	gracias	a
los	textos	de	la	bruja	Gertie	Keddle,	que	vivió	a	la	orilla	del	pantano
Queerditch	en	el	siglo	XI.	Afortunadamente	para	nosotros,	ella	escribía	un
diario	que	ahora	está	en	el	Museo	del	Quidditch	de	Londres.	Los	pasajes	que
siguen	a	continuación	han	sido	traducidos	del	original,	redactado	en	un	sajón
con	muchas	faltas	de	ortografía.
Martes.	Caluroso.	Ya	están	otra	vez	esos	del	otro	lado	del	pantano.	Juegan	a
no	sé	qué	estupidez	con	sus	escobas	voladoras.	Una	gran	pelota	de	cuero
aterrizó	en	mis	coles.	Eché	un	maleficio	sobre	el	hombre	que	vino	a	buscarla.
Me	encantaría	ver	volar	a	ese	gran	puerco	peludo	con	las	rodillas	en	la
espalda.
	
Martes.	Húmedo.	Estaba	fuera,	en	el	pantano,	recolectando	ortigas.	Los
idiotas	de	las	escobas	estaban	jugando	otra	vez.	Los	observé	un	rato	por
detrás	de	una	roca.	Tenían	una	pelota	nueva.	Se	la	tiraban	unos	a	otros	y
trataban	de	colarla	entre	las	copas	de	los	árboles	que	hay	a	cada	extremo	del
pantano.	Qué	manera	más	absurda	de	hacer	el	tonto.
	
Martes.	Ventoso.	Gwenog	vino	a	tomar	té	de	ortiga,	luego	me	invitó	a	que
saliéramos	a	pasear.	Terminamos	contemplando	a	esos	zopencos	que	juegan
en	el	pantano.	Ese	mago	escocés	grandote	de	arriba	de	la	colina	estaba	allí.
Ahora	había	dos	rocas	pesadas	que	volaban	alrededor	de	ellos	y	trataban	de
tirarlos	de	sus	escobas.	Lástima	que	no	ocurriera	mientras	yo	miraba.
Gwenog	me	contó	que	ella	juega	a	menudo.	Volví	a	casa	disgustada.
Estos	fragmentos	revelan	mucho	más	de	los	que	Gertie	Keddle	podía	suponer,
además	del	hecho	de	que	solo	conocía	del	nombre	de	uno	de	los	días	de	la
semana.	En	primer	lugar,	la	pelota	que	aterrizó	en	su	huerta	de	coles	estaba
hecha	de	cuero,	como	la	quaffle	moderna;	naturalmente,	la	vejiga	inflada	que
se	utilizaba	en	otros	juegos	de	escoba	de	aquella	época	sería	difícil	de	arrojar
con	precisión,	sobre	todo	cuando	hiciera	mucho	viento.	En	segundo	lugar,
Gertie	nos	dice	que	los	hombres	«trataban	de	colarla	entre	las	copas	de	los
árboles	que	hay	a	cada	extremo	del	pantano»:	aparentemente	una	forma
primitiva	de	marcar.	Y	en	tercer	lugar,	nos	permite	vislumbrar	las
precursoras	de	las	bludgers.
Es	sumamente	interesante	que	allí	estuviera	presente	«ese	mago	escocés
grandote».	¿Sería	un	jugador	de	creaothceann?	¿Sería	idea	suya	hechizar
pedruscos	para	que	pasaran	zumbando	por	el	campo?,	¿se	inspiraría	en	los
cantos	rodados	que	se	utilizaban	en	el	juego	de	su	tierra?
No	encontramos	ninguna	otra	referencia	al	deporte	que	se	jugaba	en	el
pantano	Queerditch	hasta	un	siglo	más	tarde,	cuando	el	mago	Goodwin	Kneen
tomó	la	pluma	para	escribir	a	su	primo	Olaf	de	Noruega.	Kneen	vivía	en
Yorkshire,	lo	que	demuestra	cómo	se	había	propagado	el	deporte	por	toda
Gran	Bretaña	cien	años	después	de	que	Gertie	Keddle	lo	presenciase	por
primera	vez.	La	carta	de	Kneen	se	conserva	en	los	archivos	del	Ministerio	de
Magia	noruego.
Querido	Olaf:
¿Cómo	estás?	Yo	bien,	pero	Gunhilda	está	un	poco	afectada	de	viruela	de
dragón.
Disfrutamos	de	un	partido	de	kwidditch	muy	animado	la	noche	del	sábado,
aunque	la	pobre	Gunhilda	no	estaba	en	condiciones	de	jugar	como	catcher,	y
tuvimos	que	poner	a	Radulf	el	herrero	en	su	lugar.	El	equipo	de	Ilkley	jugó
bien,	aunque	no	era	rival	para	nosotros,	porque	practicamos	mucho	durante
todo	el	mes	y	marcamos	en	cuarenta	y	dos	ocasiones.
Radulf	recibió	una	blooder	en	la	cabeza	porque	el	viejo	Ugga	no	fue	lo
bastante	rápido	con	su	vara.	Los	nuevos	toneles	funcionaron	bien.	En	cada
extremo,	tres	sobre	sus	postes;	Oona	de	la	posada	nos	los	dio.
También	nos	sirvió	hidromiel	gratis	toda	la	noche	porque	ganamos.
Gunhilda	se	enfadó	un	poco	conmigo	por	regresar	tan	tarde.	Tuve	que
sacudirme	un	par	de	desagradables	maldiciones,	pero	ya	vuelvo	a	tener
dedos.
Te	envío	esta	carta	con	la	mejor	lechuza	que	tengo,	espero	que	consiga	llegar.
Tu	primo,Goodwinn
Aquí	vemos	cuánto	se	había	desarrollado	el	juego	en	un	siglo.	La	esposa	de
Goodwin	tenía	que	jugar	como	«catcher»,	probablemente	el	término	que	se
usaba	antaño	para	referirse	al	«cazador».	La	«blooder»	(sin	duda	la	bludger)
que	golpeó	a	Radulf	el	herrero	tenía	que	haber	sido	rechazada	por	Ugga,
quien	obviamente	jugaba	de	golpeador,	ya	que	llevaba	una	vara.	Las	metas	ya
no	eran	árboles	sino	toneles	sobre	postes.	Sin	embargo,	todavía	faltaba	un
elemento	crucial	del	juego:	la	snitch	dorada.	La	incorporación	de	la	cuarta
pelota	no	tuvo	lugar	hasta	mediados	del	siglo	XIII,	y	sucedió	de	una	manera
muy	curiosa.
4La	aparición	de	la	snitch	dorada
DESDE	EL	COMIENZO	DEL	siglo	XII,	la	caza	del	snidget	fue	muy	popular
entre	numerosos	magos	y	brujas.	El	snidget	dorado	(véase	la	figura	B)	es	en
la	actualidad	un	especie	protegida,	pero	en	esa	época	abundaban	en	el	norte
de	Europa,	aunque	era	muy	difíciles	de	detectar	por	los	muggles	debido	a	su
capacidad	para	ocultarse	y	su	gran	velocidad.
Fig.	B
El	diminuto	tamaño	de	los	snidgets,	sumado	a	su	notable	agilidad	en	el	aire	y
su	talento	para	evitar	a	los	predadores,	no	hacían	sino	aumentar	el	prestigio
de	los	magos	que	los	cazaban.	Un	tapiz	del	siglo	XII	que	se	conservaba	en	el
Museo	del	Quidditch	muestra	a	un	grupo	que	se	dispone	a	cazar	un	snidget.
En	la	primera	escena	del	tapiz,	algunos	cazadores	llevan	redes,	otros	utilizan
varitas	mágicas	y	otros	incluso	intentan	cazar	el	snidget	con	sus	propias
manos.	El	tapiz	revela	que	a	menudo	estos	animalitos	eran	aplastados	por	sus
captores.	En	la	última	escena,	vemos	que	entregan	una	bolsa	de	oro	al	mago
que	atrapa	el	snidget.
La	caza	del	snidget	era	reprobable	en	muchos	aspectos.	Todo	mago	sensato
debe	lamentar	la	destrucción	de	estos	pequeños	y	pacíficos	pájaros	en
nombre	del	deporte.	Además,	la	cacería	de	snidgets	se	hacía	habitualmente	a
plena	luz	del	día	y	provocó	más	avistamientos	de	escobas	en	pleno	vuelo	por
parte	de	los	muggles	que	ninguna	otra	actividad	de	los	magos.	Sin	embargo,
el	Consejo	de	Magos	de	esa	época	fue	incapaz	de	controlar	la	popularidad	de
ese	deporte;	de	hecho	parece	que	no	tenía	nada	en	contra,	como	veremos	más
adelante.
La	caza	del	snidget	se	cruzó	con	el	quidditch	en	1269,	en	un	partido	al	que
asistía	el	mismísimo	presidente	del	Consejo	de	Magos,	Barberus	Bragge.
Conocemos	el	dato	gracias	al	relato	de	los	hechos	que	la	señora	Modesty
Rabnott	de	Kent	envió	a	su	hermana	Prudente	en	Aberdeen	—esta	carta
también	se	exhibe	en	el	Museo	del	Quidditch—.	Según	el	testimonio	de	la
señora	Rabnott,	Bragge	llevó	un	snidget	enjaulado	al	partido	y	reunió	a	los
jugadores	para	decirles	que	entregaría	un	premio	de	ciento	cincuenta
galeones	—equivalente	a	un	millón	de	galeones	en	la	actualidad.	Que	el
presidente	Bragge	tuviera	intención	de	pagarlos	o	no,	es	una	cuestión
discutible—	al	que	lo	atrapara	en	el	transcurso	del	juego.	La	señora	Rabnott
explica	lo	que	sucedió	a	continuación:
Los	jugadores	se	elevaron	todos	juntos	ignorando	la	quaffle	y	esquivando	las
blooders.	Ambos	guardianes	abandonaron	los	cestos	que	debían	proteger	y	se
unieron	a	la	cacería.	El	pobrecito	snidget	subía	y	bajaba	buscando	una	forma
de	escapar	del	campo,	pero	el	público	lo	obligaba	a	regresar	con
encantamientos	repelentes.	Bueno	Pru,	tú	sabes	lo	que	pienso	sobre	la	caza
del	snidget	y	cómo	me	comporto	cuando	pierdo	la	paciencia.
Salté	al	campo	y	grité:	«¡Presidente	Bragge,	esto	no	es	un	deporte!	Permita
que	el	snidget	se	vaya	y	déjenos	mirar	el	noble	juego	del	cuaditch	que	todos
hemos	venido	a	ver».	No	te	lo	vas	a	creer,	Pru:	todo	lo	que	hizo	el	bruto	fue
reír	y	arrojarme	la	jaula	vacía.	Bueno,	se	me	subió	la	sangre	a	la	cabeza,	Pru,
ya	lo	creo.	Cuando	el	pobrecito	snidget	voló	hacia	donde	me	encontraba	yo,
hice	un	encantamiento	convocador.	Tú	sabes	lo	buenos	que	son	mis
encantamientos	convocadores,	Pru;	claro	que	era	más	fácil	para	mí	apuntar
bien,	ya	que	no	estaba	subida	a	ninguna	escoba	en	ese	momento.	El	pajarito
voló	zumbando	hasta	mi	mano.	Lo	metí	entre	los	pliegues	de	la	túnica	y	eché
a	correr	llena	de	rabia.
Bueno,	me	atraparon,	pero	no	antes	de	que	saliera	del	gentío	y	liberara	al
snidget.	El	presidente	Bragge	estaba	furioso	y	por	un	momento	pensé	que	me
iba	a	transformar	en	un	lagarto	cornudo	o	en	algo	peor,	pero
afortunadamente	sus	consejeros	lo	calmaron	y	solo	me	cobraron	diez
galeones	por	interrumpir	el	juego.
Por	supuesto	que	yo	nunca	he	tenido	diez	galeones,	así	que	adiós	a	mi	casa.
Pronto	iré	a	vivir	contigo;	por	suerte	no	se	llevaron	el	hipogrifo.	Y	te	diré	algo,
Pru;	Bragge	puede	estar	seguro	de	que	no	le	votaría	aunque	pudiese	votar.
Un	cariñoso	saludo	de	tu	hermana.
Modesty
Puede	que	con	su	valerosa	acción	la	señora	Rabnott	salvara	a	un	snidget,	pero
no	podría	salvar	a	todos.	La	idea	del	jefe	Bragge	había	cambiado	para
siempre	la	naturaleza	del	quidditch.	Muy	pronto,	se	empezó	a	soltar	snidgets
dorados	en	todos	los	partidos,	donde	un	solo	jugador	por	equipo	(el	buscador)
tenía	la	tarea	de	atraparlo.	Cuando	uno	mataba	el	pájaro,	el	partido	concluía	y
el	equipo	del	buscador	era	premiado	con	ciento	cincuenta	puntos	extra,	en
memoria	de	los	ciento	cincuenta	galeones	prometidos	por	el	presidente
Bragge.	La	multitud	se	encargaba	de	mantener	el	snidget	en	el	campo	de
juego	mediante	el	encantamiento	repelente	que	mencionara	la	señora
Rabnott.
Sin	embargo,	a	mediados	del	siglo	siguiente	la	población	de	snidgets	dorados
había	menguado	tanto	que	el	Consejo	de	Magos,	ahora	dirigido	por	una
persona	considerablemente	más	inteligente,	Elfrida	Clagg,	declaró	el	snidget
dorado	especie	protegida	y	prohibió	que	los	mataran	o	utilizaran	en	partidos
de	quidditch.	La	reserva	de	Snidgets	Modesty	Rabnott	fue	fundada	en
Somerser	y	se	buscó	a	marchas	forzadas	un	sustituto	que	permitiera	que	los
partidos	de	quidditch	prosiguieran.
La	invención	de	la	snitch	dorada	se	atribuye	al	mago	Bowman	Wrigth	de
Godric's	Hollow.	Mientras	todos	los	equipos	del	quiddtch	del	país	trataban	de
encontrar	pájaros	que	reemplazaran	al	snidget,	Wrigth,	que	era	un
encantador	de	metales	muy	habilidoso,	se	dedicaba	a	la	tarea	de	crear	una
pelota	que	imitara	el	comportamiento	y	las	formas	de	vuelo	del	snidget.	Que
tuvo	éxito	es	algo	fuera	de	toda	duda	a	juzgar	por	la	cantidad	de	rollos	de
pergamino	que	tenía	cuando	murió	(ahora	están	en	manos	de	un	coleccionista
privado)	y	que	consignaban	los	pedidos	que	habían	recibido	de	todos	los
rincones	del	país.	La	snitch	dorada,	como	llamó	Bowman	a	su	invento	era	una
pelota	del	tamaño	de	una	nuez	y	pesaba	lo	mismo	que	un	snidget.	Sus	alas
plateadas	tenían	articulaciones	giratorias	como	las	de	los	snidgets,	lo	que	le
permitía	cambiar	de	dirección	a	la	velocidad	del	rayo	y	con	la	misma	precisión
que	el	modelo	viviente.	Sin	embargo,	a	diferencia	del	snidget,	la	snitch	había
sido	hechizada	para	que	permaneciera	dentro	de	los	límites	del	campo	de
juego.	Se	puede	decir	que	la	incorporación	de	la	snitch	dorada	terminó	con	el
proceso	que	había	comenzado	trescientos	años	antes,	en	el	pantano
Queerditch.	Por	fin	había	nacido	el	juego	del	quidditch	tal	y	como	lo
conocemos	hoy.
5Precauciones	antimuggles
EN	1398,	EL	MAGO	Zacharias	Mumps	estableció	la	primera	descripción
completa	del	juego	del	quidditch.	Comenzó	enfatizando	la	necesidad	de	tomar
ciertas	medidas	antimuggles	mientras	jugaba.	«Deben	elegirse	zonas
desiertas	alejadas	de	la	viviendas	muggles	y	asegurarse	de	que	nadie	los	vea
cuando	se	eleven	con	las	escobas	voladoras.	El	repente	mágico	de	muggles	es
muy	útil	si	se	pretende	construir	un	campo	de	juego	permanente.	También	es
aconsejable	jugar	por	la	noche.»
Deducimos	que	los	excelentes	consejos	de	Mumps	no	siempre	se	siguieron,
puesto	que	jugar	al	quidditch	en	un	perímetro	inferior	a	ochenta	kilómetros
de	cualquier	pueblo	fue	prohibido	por	el	Consejo	de	Magos	en	1392.	Es
evidente	que	la	popularidad	del	juego	aumentaba	con	rapidez,	ya	que	el
Consejo	consideró	en	1368	que	había	que	rectificar	la	prohibición,	y	así
declaró	ilegal	el	juego	a	menos	de	160	kilómetros	de	un	pueblo.	En	1419,	el
Consejo	promulgó	el	famoso	decreto	por	el	cual	no	se	puede	jugar	el
quidditch	«en	ningún	lugar	cercano	a	una	zona	donde	exista	la	más	remota
posibilidad	de	que	un	muggle	pueda	estar	mirando,	o	ya	veremos	lo	bien	que
juegan	encadenados	a	la	pared	de	un	calabozo».
Como	todo	mago	en	edad	escolar	sabe,	el	hecho	de	que	volemos	en	escobas
es	probablemente	nuestro	secreto	peor	guardado.	Ninguna	ilustración	de	una
bruja	hecha	por	un	muggle	está	completa	sin	una	escoba,	y	por	muy	ridículo
que	sean	esos	dibujos	(ninguna	de	las	escobas	representadas	por	los	muggles
aguantaría	en	el	aire	un	momento),	nos	recuerda	que	fuimos	descuidados
durante	demasiados	siglos	como	para	sorprendernos	de	que	la	mentes
muggles	asocien	escobas	y	magia.
Las	medidas	de	seguridad	adecuadas	no	se	pusieron	en	marcha	hasta	que	el
Estatuto	Internacional	del	secreto	de	los	brujos	de	1692	hizo	directamente
responsable	a	cada	Ministerio	de	Magia	de	las	consecuencias	de	los	deportes
mágicos	jugados	dentro	de	sus	territorios.	En	Gran	Bretaña,	eso	tuvo	como
consecuencia	la	creación	del	Departamento	de	Deportes	y	Juegos	Mágicos.
Los	equipos	de	quidditch	que	incumplían	las	directivas	del	Ministerio	fueron,
en	lo	sucesivo,	obligados	a	disolverse.	El	caso	más	famoso	fue	el	de	los
Banchory	Bangers,	un	equipo	escocés	muy	conocido	no	solo	por	sus	pocas
habilidades	para	el	quidditch,	sino	también	por	las	fiestas	posteriores	a	los
partidos.
Después	del	encuentro	que	disputaron	en	1814	contra	los	Appleby	Arrows
(véase	el	capítulo	7),	los	Bangers	permitieron	que	sus	bludgers	se	alejaran	en
la	noche	y,	por	si	fuera	poco,	también	se	lanzaron	a	la	captura	de	un	hébrido
negro	para	convertirlo	en	mascota	del	equipo.	Representantes	del	Ministerio
de	Magia	los	atraparon	cuando	estaban	volando	sobre	Inverness,	y	los
Banchory	Bangers	nunca	volvieron	a	jugar.
En	la	actualidad,	los	equipos	de	quidditch	no	juegan	localmente,	sino	que
viajan	a	campos	de	juego	que	han	sido	montados	por	el	Departamento	de
Deportes	y	Juegos	Mágicos,	donde	se	mantienen	adecuadas	medidas	de
seguridad	antimuggle.	Tal	como	Zacharias	Mumps	sugirió	tan	acertadamente
hace	seiscientos	años,	los	campos	de	quidditch	son	más	seguros	si	se	instalan
en	desiertos.

6Cambios	en	el	quidditch	a	partir	del	siglo	XIV
Campo
Zacharias	Mumps	describe	el	campo	del	siglo	XIV	con	forma	oval,	de	ciento
cincuenta	metros	de	largo	y	cincuenta	y	cinco	de	ancho,	con	un	pequeño
círculo	central	en	el	medio	de	aproximadamente	sesenta	centímetros	de
diámetro.	Mumps	explica	que	el	árbitro	(o	quijudge,	como	se	los	llamaba
entonces)	llevaba	las	cuatro	pelotas	hasta	el	círculo	central,	mientras	los
catorce	jugadores	permanecían	alrededor.	Tan	pronto	como	las	pelotas
estaban	libres	(el	árbitro	se	encargaba	de	arrojar	la	quaffle,	véase	el	epígrafe
correspondiente),	los	jugadores	se	elevan	a	toda	velocidad.	En	la	época	de
Mumps,	las	porterías	todavía	eran	grandes	cestos	colocados	en	el	extremo	de
unos	postes,	como	se	ve	en	la	figura	C.
Fig.	C
En	1620,	Quintius	Umfraville	escribió	un	libro,	llamado	El	noble	deporte	de
los	magos,	que	incluía	un	esquema	de	un	campo	de	quidditch	del	siglo	XVII
(véasela	figura	D).	Allí	comprobamos	que	ya	utilizaban	lo	que	conocemos
como	«área	de	la	portería»	(véase	«Reglas»	más	adelante).	Los	cestos	izados
sobre	postes	eran	considerablemente	más	pequeños	y	altos	que	en	la	época
de	Mumps.
En	1883	se	había	rechazado	ya	el	uso	de	cestos	como	método	para	anotar	y	se
sustituyeron	con	los	postes	que	se	usan	ahora,	una	innovación	de	la	que	se
informa	en	El	Profeta	del	quidditch	no	ha	variado	desde	esa	época.
Fig.	D
¡Vuelvan	a	poner	los	cestos!
Ese	fue	el	grito	que	lanzaron	los	jugadores	de	quidditch	de	toda	la	nación
ayer	por	la	noche,	cuando	se	hizo	evidente	que	el	Departamento	de	Deportes
y	Juegos	Mágicos	había	decidido	quemar	los	cestos	usados	durante	siglos
para	anotar	tantos.
«No	los	estamos	quemando,	no	exageren	—declaró	con	aire	irritado	un
representante	del	Departamento	cuando	le	pidieron	que	comentara	el	asunto
—.	Como	ya	habrán	notado,	los	cestos	se	fabrican	en	tamaños	dispares.	Nos
ha	resultado	imposible	imponer	una	medida	común	que	nos	permitiera	igualar
todas	las	porterías	de	Gran	Bretaña.	Deben	comprender	que	se	trata	de	una
cuestión	de	justicia.	Miren,	hay	un	equipo	cerca	de	Barnton	que	tiene	unos
cestos	minúsculos	sobre	los	postes	donde	deben	de	anotar	los	contrarios,	y
allí	no	se	puede	colar	ni	una	uva.	En	cambio,	en	su	portería	han	puesto	unos
cestos	de	mimbre	tan	enormes	que	los	postes	cimbran	con	su	peso.	Eso	no
está	bien.	Nos	hemos	decidido	por	unos	aros	de	medida	fija	y	no	hay	más	que
discutir.	Las	cosas	serán	más	limpias	y	justas.»
En	este	punto,	el	representante	del	Departamento	se	vio	obligado	a	retirarse
ante	la	lluvia	de	cestos	que	le	arrojaban	los	enojados	manifestantes	reunidos
en	el	vestíbulo.	Pese	a	que	el	disturbio	que	se	desató	fue	imputado	más	tarde
a	duendes	agitadores,	no	hay	duda	de	que	los	fanáticos	del	quidditch	de	toda
Gran	Bretaña	lloraron	es	noche	el	fin	del	juego	tal	como	lo	conocían.
«No	será	lo	mismo	sin	los	cestos	—dijo	con	tristeza	un	viejo	mago	con
mofletes	de	manzana—.	Recuerdo	cuando	era	un	mozalbete:	solíamos
prenderles	fuego	para	divertirnos	durante	el	partido.	No	se	puede	hacer	eso
con	los	aros.	Se	acabó	la	diversión.»
El	Profeta,	12	de	febrero	de	1883
Pelotas
La	Quaffle
Como	sabemos	por	el	diario	de	Gertie	Keddle,	la	quaffle	se	hizo	de	cuero
desde	el	principio.	Es	la	única	de	las	cuatro	pelotas	del	quidditch	que	no
estaba	originalmente	encantada,	sino	que	estaba	hecha	con	retazos	de	cuero
cosidos;	a	menudo	tenía	un	asa	(véase	la	figura	E)	por	si	debía	ser	atrapada	y
tirada	con	una	sola	mano.	Algunas	quaffles	antiguas	tenían	agujeros	para	los
dedos.
No	obstante,	en	1875	con	el	descubrimiento	de	los	encantamientos	para
retener	objetos,	las	tiras	y	los	agujeros	para	los	dedos	se	volvieron
innecesarios,	ya	que	el	cazador	puede	sujetar	con	una	mano	el	cuero
hechizado	sin	esos	complementos.
Quaffles	Antiguas
Quaffle	Moderna
	
Fig.	E
La	quaffle	moderna	tiene	treinta	centímetros	y	medio	de	diámetro	y	carece	de
costuras.	La	primera	vez	que	se	pintó	de	rojo	fue	en	el	invierno	de	1711,	tras
un	partido	azotado	por	una	intensa	lluvia	que	impidió	que	se	distinguiera	al
caer	en	el	campo	enfangado.	Los	cazadores	también	estaban	cada	vez	más
irritados	ante	la	obligación	de	lanzarse	en	picado	si	querían	recuperar	la
pelota	cuando	no	llegaban	a	un	pase.	Así,	muy	poco	después	de	que	se
cambiara	el	color	de	la	quaffle,	la	bruja	Daisy	Pennifold	tuvo	la	idea	de
hechizarla,	de	manera	que,	si	se	caía,	lo	haría	lentamente,	como	si	se
hundiera	en	el	agua,	y	los	cazadores	la	podrían	atrapar	en	el	aire.	La	quaffle
Pennifold	todavía	se	usa	en	la	actualidad.
Las	bludgers
Como	hemos	visto,	las	primeras	bludgers	(o	blooders)	eran	rocas	voladoras.
En	la	época	de	Mumps,	la	única	mejora	consistía	en	que	las	tallaban	en
formas	de	pelotas,	aunque	esto	conllevaba	una	desventaja	importante:	los
bates	mágicamente	reforzados	del	siglo	XV	las	podían	partir.	Cuando	se	daba
este	caso,	todos	los	jugadores	acababan	perseguidos	por	guijarros	voladores
durante	el	resto	del	partido.
Es	probable	que	por	esa	razón	algunos	equipos	de	quidditch	comenzaran	a
experimentar	con	bludgers	de	metal	al	principio	del	siglo	XVI.	Agatha	Chubb,
experta	en	antiguos	artefactos	mágicos,	ha	identificado	por	lo	menos	doce
bludgers	de	plomo,	procedentes	de	ese	período,	descubiertas	en	pantanos
ingleses	y	en	turberas	irlandesas.	«Son	indudablemente	bludgers,	no	balas	de
cañón»,	escribe.
Las	tenues	hendiduras	de	los	bates	mágicamente	reforzados	son	visibles,	así
como	las	marcas	características	de	fabricación	de	un	mago	(tan	diferentes	de
las	de	un	muggle):	la	uniformidad	de	la	línea	la	simetría	perfecta…
La	prueba	definitiva	fue	el	hecho	de	que	todas	sin	excepción	volaran
alrededor	de	mi	estudio	y	trataran	de	tirarme	al	suelo	cuando	las	liberé	de	su
caja.
Pero	finalmente	el	plomo	resulto	ser	demasiado	blando	para	los	propósitos	de
fabricación	de	la	bludger	(cualquier	hendidura	producida	en	ella	afecta	a	su
capacidad	para	volar	en	línea	recta).	En	la	actualidad	todas	las	bludgers	están
hechas	de	hierro.	Tienen	un	diámetro	de	veinticinco	centímetros	y	medio.
Las	bludgers	están	hechizadas	para	perseguir	a	todos	los	jugadores	de
manera	indiscriminada.	Si	se	las	deja	a	su	aire,	atacarán	al	jugador	que	esté
más	cerca:	por	eso,	la	tarea	de	los	golpeadores	es	lanzarlas	lo	más	lejos
posible	de	su	propio	equipo.
La	Snitch	Dorada
La	snitch	dorada	tiene	el	tamaño	de	una	nuez,	como	el	snidget	dorado.	Está
hechizada	para	que	evite	la	captura	el	mayor	tiempo	posible.	Según	una
anécdota	del	año	1884,	una	snitch	dorada	evitó	que	la	capturaran	durante
seis	meses	en	Bodmin	Moor,	al	final	ambos	equipos	suspendieron	el	partido,
enfadados	con	la	pobre	actuación	de	sus	buscadores.	Algunos	magos	de
Cornualles	que	conocen	la	zona	insisten	aún	hoy	en	que	la	snitch	sigue
volando	libre	por	el	páramo,	aunque	no	he	podido	confirmar	este	dato.
Jugadores
El	guardián
Es	indudable	que	la	posición	del	guardián	existe	desde	el	siglo	XIII	(véase
capítulo	4),	aunque	su	papel	ha	cambiado	desde	entonces.
De	acuerdo	con	Zacharias	Mumps	el	guardián
[…]	debe	ser	el	primero	en	llegar	a	los	cestos,	porque	su	tarea	es	evitar	que	la
waffle	entre	ellos.	El	guardián	debe	preocupar	no	acercarse	demasiado	a	la
otra	punta	del	campo	por	si	sus	cestos	son	amenazados	mientras	no	está.	Sin
embargo,	un	guardián	veloz	puede	ser	capaz	de	marcar	un	tanto	y	regresar	a
tiempo	para	evitar	que	el	otro	equipo	marque.	Eso	es	algo	que	ha	de	decidir
el	guardián	según	sus	propios	criterios.
Por	lo	que	acabamos	de	leer,	queda	claro	que	en	la	época	de	Mumps	los
guardianes	actuaban	como	cazadores	con	responsabilidades	añadidas.	Podían
moverse	por	todo	el	campo	y	marcar	tantos.
Sin	embargo,	cuando	Quintius	Imfraville	escribió	El	noble	deporte	de	los
magos	en	1620,	el	trabajo	del	guardián	había	sido	simplificado.	Se	habían
agregado	las	áreas	al	campo	y	los	guardianes	debían	permanecer	en	ellas
vigilando	los	cestos,	aunque	podían	abandonar	su	demarcación	para	intimidar
a	los	cazadores	adversarios	o	desviarlos	a	tiempo.
Los	golpeadores
Las	obligaciones	de	los	golpeadores	han	cambiado	muy	poco	con	el
transcurso	de	los	siglos,	y	es	probable	que	esto	jugadores	aparecieran	desde
el	mismo	momento	en	que	se	introdujeron	las	bludgers.	Su	prioridad	es
proteger	a	los	miembros	de	su	equipo	de	las	bludgers,	y	lo	hacen	con	la	ayuda
de	bates	(en	el	pasado	eran	varas,	véase	la	carta	de	Goodwin	Kneen,	en	el
capítulo	3).	Los	golpeadores	nunca	se	han	dedicado	a	marcar	tantos,	ni	hay
ninguna	constancia	de	que	hayan	manejado	la	quaffle.
Estos	jugadores	necesitan	una	gran	dosis	de	energía	física	para	rechazar	las
bludgers.	Esa	es	la	razón	de	que	esta	posición,	por	encima	de	las	otras,	haya
sido	ocupada	más	por	magos	que	por	brujas.	Los	golpeadores	también
necesitan	poseer	un	excelente	sentido	del	equilibrio,	ya	que	a	veces	tienen
que	dejar	de	agarrar	la	escoba	para	golpear	la	bludger	con	ambas	manos.
Los	cazadores
La	posición	del	cazador	es	la	más	antigua	en	el	quidditch,	porque	al	principio
el	juego	consistía	solo	en	marcar	tantos.	Los	cazadores	se	pasan	la	quaffle
unos	a	otros	y	anotan	diez	puntos	cada	vez	que	la	introducen	en	uno	de	los
aros.
En	lo	que	a	sus	facultades	se	refiere,	el	único	cambio	importante	se	remonta	a
1884,	un	año	después	de	la	sustitución	de	los	cestos	por	aros.	Entonces	se
introdujo	una	nueva	regla	que	establecía	que	únicamente	el	cazador	que
llevará	la	chúfale	podía	entrar	en	el	área.	Si	entraba	más	de	un	cazador,	el
tanto	se	anulaba.
La	regla	fue	instituida	para	prohibir	el	stooging	(véase	«Infracciones»	más
adelante),	una	jugada	por	la	cual	dos	cazadores	pueden	entrar	en	el	área	y
embestir	al	guardián	para	hacerlo	a	un	lado,	de	modo	que	quede	un	aro	libre
para	el	tercer	cazador.	La	reacción	ante	esta	nueva	regla	aparece	en	El
Profeta	de	la	época.
¡Nuestros	cazadores	no	hacen	trampa!
Esa	fue	la	atónita	reacción	de	los	aficionados	al	quidditch	en	toda	Gran
Bretaña	cuando	la	llamada	«falta	por	stooging»	fue	anunciada	por	el
Departamento	de	Deportes	y	Juegos	Mágicos	ayer	por	la	noche.
«Los	casos	de	stooging	han	ido	en	aumento	—dijo	visiblemente	tenso	un
representante	del	Departamento—.	A	nuestro	entender	esta	nueva	regla
acabará	con	esas	lesiones	graves	que	hemos	visto	en	tantas	ocasiones.	De
ahora	en	adelante,	solo	un	cazador,	y	no	tres,	intentará	pegar	al	guardián.
Todo	será	mucho	más	limpio	y	justo.»
En	ese	momento,	el	representante	del	Departamento	tuvo	que	abandonarnos
porque	la	enfurecida	muchedumbre	empezó	a	bombardearlo	con	quaffles.	Los
magos	del	departamento	de	Seguridad	Mágica	llegaron	a	dispersar	a	la
multitud,	que	amenazaba	con	hacer	un	stooge	con	el	propio	Ministro	de
Magia.
Un	niño	pecoso	de	seis	años	salió	del	vestíbulo	con	la	cara	surcada	de
lágrimas.	«Me	encanta	el	stooging	—declaró	entre	sollozos	a	El	Profeta	—.	A
mi	padre	y	a	mi	nos	gustaba	ver	a	los	guardianes	aplastados.	Ya	no	quiero	ir
al	quidditch	nunca	más.»
El	Profeta,	22	de	junio	de	1884
Los	buscadores
Estos	jugadores	son	casi	siempre	personas	de	poco	peso	y	muy	veloces	con	la
escoba.	Los	buscadores	precisan	tanto	de	agudeza	visual	como	de	habilidad
para	volar	en	una	mano	o,	a	veces,	ninguna.	Son	decisivos	en	el	resultado
final	de	un	partido,	porque	si	capturan	la	snitch	pueden	obtener	una	victoria
allí	donde	la	derrota	parece	segura.	Por	eso	son	los	jugadores	con	más
probabilidad	de	sufrir	las	lesiones	del	equipo	contrario.	De	hecho,	si	bien	son
los	jugadores	más	admirados	debido	a	que	destacan	más	que	los	demás	con	la
escoba,	no	es	menos	cierto	que	también	son	los	que	sufren	las	lesiones	más
graves.
«Eliminad	al	buscador»	es	la	máxima	del	libro	de	Brutus	Scrimgeour:	La
biblia	de	los	golpeadores	.
Reglas
Las	normas	siguientes	fueron	establecidas	cuando	se	creó	el	Ministerio	de
Deportes	y	Juegos	Mágicos	en	1750:
La	altura	que	pueden	alcanzar	los	jugadores	no	está	sujeta	a	restricciones,
pero	ninguno	de	ellos	debe	traspasar	los	límites	del	terreno	de	juego.	Si	un
jugador	vuela	por	encima	de	las	líneas	que	delimitan	el	campo,	su	equipo
deberá	entregar	la	quaffle	al	contrario.
El	capitán	del	equipo	puede	solicitar	tiempo	muerto	haciendo	una	señal	al
árbitro.	Ese	es	el	único	momento	en	que	los	jugadores	pueden	poner	los	pies
en	el	suelo	durante	el	partido.	La	pausa	puede	prolongarse	hasta	dos	horas	si
el	partido	ha	durado	más	de	doce.	El	equipo	que	no	haya	saltado	al	campo
cuando	se	agoten	las	dos	horas,	será	descalificado	automáticamente.
El	árbitro	puede	pitar	penalti	contra	un	equipo.	El	cazador	encargado	de
lanzar	el	penalti	deberá	volar	desde	el	círculo	central	hacia	el	área.	Los	otros
jugadores,	exceptuando	al	guardián,	deben	mantenerse	bien	apartados
mientras	se	ejecute	la	falta.
Se	puede	robar	la	quaffle	de	manos	de	otro	jugador,	pero	bajo	ninguna
circunstancia	se	permite	a	los	jugadores	aferrarse	a	ninguna	parte	de	la
anatomía	de	los	contrincantes.
Cuando	un	jugador	se	lesione,	no	podrá	ser	sustituido.	Por	lo	tanto	su	equipó
deberá	continuar	el	partido	sin	el	jugador	lesionado.
Se	puede	llevar	varita	en	el	campo	—el	derecho	a	llevar	una	varita	en	todo
momento	fue	establecido	por	la	Confederación	Internacional	de	Magos	en
1692,	cuando	la	persecución	muggle	estaba	en	pleno	apogeo	y	lo	magos
planeaban	mantenerse	ocultos—,	pero	de	ningún	modo	se	puede	utilizar
contra	los	miembros	del	equipo	contrario	o	sus	escobas;	tampoco	se	esgrimirá
contra	el	árbitro,	las	pelotas	o	cualquier	persona	del	público.
Un	partido	de	quidditch	solo	puede	concluir	si	se	atrapa	la	snitch	dorada	o	si
los	capitanes	de	ambos	equipos	acuerdan	darlo	por	terminado.
Las	infracciones
Por	supuesto,	las	reglas	están	«hechas	para	saltárselas».	Los	archivos	del
Departamento	de	Deportes	y	Juegos	Mágicos	contienen	una	relación	de	nada
menos	que	setecientas	infracciones	de	quidditch,	y	se	sabe	que	durante	la
final	del	Mundial	de	1473,	el	primero	de	la	historia,	se	llegaron	a	cometer
todas	ellas.	Sin	embargo,	la	relación	completa	de	esas	faltas	nunca	ha	estado
al	alcance	del	público.	El	Departamento	opina	que	los	magos	y	las	brujas	que
vieran	esa	lista	«podrían	sacar	ideas».
Mientras	estaba	investigando	para	este	libro,	tuve	la	suerte	de	acceder	a	los
documentos	relacionados	con	dichas	faltas	y	puedo	confirmar	que	ningún	bien
para	el	público	puede	resultar	de	su	publicación.	De	todos	modos,	el	noventa
por	ciento	de	las	infracciones	anotadas	son	irrealizables	si	se	respeta	la
prohibición	de	utilizar	varitas	mágicas	contra	el	equipo	contrario	(prohibición
que	se	impuso	en	1538).	Del	diez	por	ciento	restante,	se	puede	decir	sin
temor	a	equivocarse	que	la	mayoría	no	se	les	ocurriría	ni	siquiera	a	los
jugadores	más	sucios;	por	ejemplo,	«prender	fuego	al	cepillo	de	la	escoba	del
adversario»,	«golpear	la	escoba	del	adversario	con	la	vara»	o	«arremeter
contra	un	adversario	con	un	hacha».	Esto	no	quiere	decir	que	en	la	actualidad
los	jugadores	de	quidditch	nunca	infrinjan	las	reglas.
A	continuación	hay	una	lista	con	diez	de	las	faltas	más	comunes.	El	término
de	quidditch	correcto	para	designarlas	aparece	en	la	primera	columna.
Nombre	:	Blagging.
Aplicado	a	:	Todos	los	Jugadores.
Descripción	:	Agarrar	por	el	cepillo	la	escoba	del	rival	para	obstaculizar	o
aminorar	su	vuelo.
	
Nombre	:	Blatching.
Aplicado	a	:	Todos	los	jugadores.
Descripción	:	Volar	con	el	propósito	de	chocar	contra	otro	jugador.
	
Nombre	:	Blurting.
Aplicado	a	:	Todos	los	jugadores.
Descripción	:	Agarrar	el	palo	de	escoba	del	oponente	para	desviar	su
trayectoria.
	
Nombre	:	Bumphing.
Aplicado	a	:	Golpeadores.
Descripción	:	Golpear	la	bludger	en	dirección	al	público	para	provocar	la
interrupción	del	partido	mientras	los	encargados	corren	a	proteger	a	los
espectadores.	Los	jugadores	con	pocos	escrúpulos	utilizan	esta	maniobra	para
impedir	que	un	cazador	del	equipo	rival	pueda	marcar.
	
Nombre	:	Cobbing.
Aplicado	a	:	Todos	lo	jugadores.
Descripción	:	Uso	exclusivo	de	los	codos	contra	los	adversarios.
	
Nombre	:	Flacking.
Aplicado	a	:	Guardianes.
Descripción	:	Sacar	cualquier	parte	de	la	anatomía	por	el	aro	para	impedir
que	la	quaffle	pueda	pasar.	El	guardián	debe	ponerse	delante	de	los	aros	para
protegerlos;	no	pude	hacerlo	desde	detrás.
	
Nombre	:	Haversacking.
Aplicado	a	:	Cazadores.
Descripción	:	Seguir	sujetando	la	quaffle	mientras	esta	pasa	por	el	aro
(deben	arrojarla).
	
Nombre	:	Quaffle	pocking.
Aplicado	a	:	Cazadores.
Descripción	:	Manipular	la	quaffle;	por	ejemplo,	pincharla	para	que	caiga
más	rápido	o	vaya	en	zigzag.
	
Nombre	:	Snitchnip.
Aplicado	a	:	Todos	menos	los	buscadores.
Descripción	:	Tocar	o	atrapar	la	snitch	dorada.
	
Nombre	:	Stooging.
Aplicado	a	:	Cazadores.
Descripción	:	Que	más	de	un	cazador	entre	a	la	vez	en	el	área.
Árbitros
Hubo	una	época	en	que	arbitrar	un	partido	de	quidditch	era	una	tarea
reservada	a	los	magos	y	las	brujas	más	valientes.	Zacharias	Mumps	relata	que
un	árbitro	de	Norfolk	llamado	Cyprian	Youdle	murió	durante	un	partido
amistoso	disputado	entre	magos	locales,	en	1357.	Nunca	se	atrapó	al
causante	del	maleficio,	pero	se	cree	que	fue	un	miembro	del	público.	Aunque
no	ha	habido	más	asesinatos	de	árbitros	desde	entonces,	se	han	producido
varios	casos	de	manipulación	de	escobas	a	través	de	los	siglos,	el	más
peligroso	de	los	cuales	consiste	en	transformar	la	escoba	del	árbitro	en	un
traslador,	de	manera	que	él	o	ella	desaparecen	del	partido	y	aparecen	meses
más	tarde	en	el	desierto	del	Sahara.	El	Departamento	de	Deportes	y	Juegos
Mágicos	estableció	reglas	estrictas	para	las	medidas	de	seguridad	relativas	a
las	escobas	de	los	jugadores,	y	ahora,	por	fortuna,	esos	incidentes	son
extremadamente	raros.
Un	árbitro	del	quidditch	eficiente	tiene	que	ser	algo	más	que	un	piloto
experto.	Debe	vigilar	las	tretas	de	los	catorce	jugadores,	de	modo	que	la
lesión	más	común	de	su	colectivo	es	la	tortícolis.	En	los	partidos
profesionales,	el	árbitro	tiene	la	ayuda	de	los	jueces	de	línea,	que	se	colocan
en	las	bandas	del	campo	de	juego	y	se	aseguran	de	que	ni	los	jugadores	ni	las
pelotas	salgan	por	encima	del	perímetro.
En	Gran	Bretaña,	los	árbitros	de	quidditch	son	seleccionados	por	el
Departamento	de	Deportes	y	Juegos	Mágicos.	Deben	pasar	rigurosas	pruebas
de	vuelo	y	aprobar	un	examen	escrito	muy	exigente	sobre	las	reglas	del
quidditch;	también	deben	superar	una	serie	de	pruebas	exhaustivas	para
demostrar	que	no	lanzarán	embrujos	ni	maleficios	a	los	jugadores	que	los
insulten,	aun	bajo	la	presión	más	severa.
7Equipos	de	quidditch	de	Gran	Bretaña	e	Irlanda
LA	NECESIDAD	DE	MANTENER	el	juego	del	quidditch	en	secreto	para	los
muggles	hizo	que	el	Departamento	de	Deportes	y	Juegos	Mágicos	tuviera	que
limitar	la	cantidad	de	partidos	que	se	juegan	cada	año.	Mientras	que	los
partidos	de	aficionados	están	permitidos	si	se	siguen	las	pautas	adecuadas,	el
número	de	equipos	profesionales	se	limitó	en	1674,	cuando	se	estableció	la
Liga.	En	esa	fecha,	los	trece	mejores	equipos	de	quidditch	de	Gran	Bretaña	e
Irlanda	fueron	seleccionados	para	estar	en	esa	competición	y	a	todos	los
demás	les	pidieron	que	se	disolvieran.	Los	trece	equipos	continúan	luchando
cada	año	por	el	título.
Appleby	Arrows
Este	equipo	del	norte	de	Inglaterra	se	fundó	en	1612.	Las	túnicas	son	de	color
azul	pálido,	adornadas	con	una	flecha	plateada.	Los	hinchas	de	los	Arrows
estarán	de	acuerdo	en	que	el	equipo	vivió	su	momento	de	gloria	en	1932,
cuando	vencieron	al	conjunto	que	era	el	campeón	europeo	de	entonces,	los
Vratsa	Vultures,	en	un	partido	que	duró	dieciséis	días	marcados	por	una
niebla	densa	y	una	lluvia	pertinaz.	La	antigua	costumbre	de	los	partidarios	del
grupo,	que	consistía	en	disparar	flechas	al	aire	con	sus	varitas	siempre	que
sus	cazadores	marcaban	un	tanto,	fue	prohibida	por	el	Departamento	de
Deportes	y	Juegos	Mágicos	en	1894,	cuando	uno	de	esos	proyectiles	atravesó
la	nariz	del	árbitro	Nugent	Potts.	Hay	una	tradicional	rivalidad	entre	los
Arrows	y	las	Avispas	de	Wimbourne	(véase	a	continuación).
Avispas	de	Wimbourne
Las	Avispas	de	Wimbourne	usan	túnicas	con	rayas	horizontales	amarillas	y
negras,	con	el	dibujo	de	una	avispa	delante.	Fundado	en	1312,	este	equipo	ha
ganado	dieciocho	veces	la	Liga	y	ha	llegado	hasta	dos	semifinales	de	la
Eurocopa.	Se	cree	que	adoptaron	su	nombre	tras	un	desagradable	suceso
ocurrido	durante	un	partido	contra	los	Appleby	Arrows,	a	mediados	del
siglo	XVII,	cuando	un	golpeador	pasó	volando	junto	a	un	árbol	que	había	en	el
borde	del	campo	de	juego,	vio	un	nido	de	avispas	entre	las	ramas	y	lo	golpeó
hacia	el	buscador	de	los	Arrows,	que	sufrió	tantas	picaduras	que	tuvo	que
abandonar	el	partido.	Wimbourne	ganó	y	posteriormente	eligió	la	avispa	como
su	talismán.	Los	seguidores	de	las	Avispas	(también	conocidos	como
«aguijones»)	tienen	la	costumbre	de	imitar	un	zumbido	para	distraer	a	los
cazadores	adversarios	cuando	están	a	punto	de	tirar	un	penalti.
Caerphilly	Catapults
Los	Catapults	de	Gales	se	formaron	en	1402	y	visten	túnicas	con	rayas
verticales	que	alternan	el	verde	claro	y	el	rojo.	La	distinguida	historia	del	club
incluye	dieciocho	triunfos	en	la	Liga	y	un	célebre	triunfo	en	la	final	de	la	Copa
de	Europa	de	1956,	cuando	derrotaron	a	los	Karasjok	Kites	de	Noruega.	Su
jugador	más	renombrado,	Peligroso	Dai	Llewellyn,	encontró	una	muerte
trágica	en	las	fauces	de	una	quimera	durante	unas	vacaciones	en	Mykonos
(Grecia);	aquel	fue	un	día	de	duelo	nacional	para	las	brujas	y	los	magos	de
Gales.	En	nuestros	días,	la	Medalla	Conmemorativa	de	Peligroso	Dai	se
entrega	a	final	de	temporada	al	jugador	de	la	Liga	que	haya	corrido	los
riesgos	más	emocionantes	e	insensatos	durante	un	partido.
Chudley	Cannons
Puede	que,	para	muchos,	los	días	de	gloria	de	los	Chudley	Cannons	hayan
pasado	a	la	historia,	pero	sus	devotos	seguidores	viven	con	la	esperanza	de	un
renacimiento.	Los	Cannons	han	ganado	la	Liga	en	veintiuna	ocasiones,	pero	la
última	vez	que	lo	hicieron	fue	en	1892	y	su	actuación	durante	el	siglo	pasado
no	fue	muy	brillante.	Los	Chudley	Cannons	usan	túnicas	de	color	naranja
brillante	adornadas	con	una	bala	de	cañón	en	plena	carga	y	una	doble	«C»	en
negro.	El	lema	del	equipo	se	modificó	en	1972:	su	«A	por	la	victoria»	se
cambió	por	un	«Mantengamos	los	dedos	cruzados	y	esperemos	lo	mejor».
Falmouth	Falcons
Los	Falcons	visten	túnicas	que	combinan	el	gris	oscuro	con	el	blanco	y	llevan
el	emblema	de	una	cabeza	de	halcón	en	el	pecho.	Los	Falcons	son	conocidos
por	jugar	duro,	una	reputación	que	consolidaron	sus	mundialmente	famosos
golpeadores	Kevin	y	Kart	Broadmoor.	Ambos	jugaron	para	el	club	de	1958	a
1969	y	sus	fechorías	provocaron	por	lo	menos	catorce	suspensiones	por	parte
del	Departamento	de	Deportes	y	Juegos	Mágicos.	El	lema	del	equipo:
«Ganaremos;	pero,	si	no	podemos	ganar,	romperemos	unas	cuantas	cabezas.»
Holyhead	Harpies
El	Holyhead	Harpies	es	un	club	galés	muy	antiguo	(se	fundó	en	1203),	único
entre	los	equipos	de	quidditch	del	mundo	porque	en	toda	su	historia	solo	ha
fichado	brujas.	Las	túnicas	son	verde	oscuro	y	llevan	una	garra	dorada	sobre
el	pecho.	El	encuentro	de	1953	en	el	que	las	Harpies	derrotaron	a	los
Hidelberg	Harriers	pasa	por	ser	uno	de	los	mejores	partidos	de	quidditch	que
se	hayan	visto	nunca.	La	contienda,	que	se	disputó	durante	siete	días,	terminó
con	la	espectacular	captura	de	la	snitch	a	cargo	de	la	buscadora	de	las
Harpies,	al	acabar	el	partido,	el	capitán	de	los	Harriers,	Rudolf	Brand,
desmontó	de	su	escoba	para	pedir	matrimonio	a	su	oponente,	la	capitana
Gwendolyn	Morgan,	que	lo	sacudió	con	su	Barredora	5.
Kenmare	Kestrels
Este	equipo	irlandés	fue	fundado	en	1291	y	es	apreciado	en	todo	el	mundo
por	la	divertidas	actuaciones	de	sus	mascotas,	los	leprechauns,	y	por	la
maestría	con	el	arpa	de	sus	seguidores.	Los	Kestrels	usan	túnicas	verdes
esmeralda	con	dos	«K»	amarillas	dibujadas	sobre	el	pecho,	la	primera	de	las
cuales	está	escrita	al	revés.	Darren	O’Hare,	guardián	de	los	Kestrels	entre
1947	y	1960,	capitaneó	tres	veces	la	selección	nacional	irlandesa	y	se	le
atribuyen	la	invención	de	la	formación	de	ataque	«cabeza	de	halcón»	que
despliegan	los	cazadores	(véase	el	capítulo	10).
Monstrose	Magpies
El	equipo	de	los	Magpies	es	el	que	acumula	más	éxitos	en	la	historia	de	la
Liga	de	Irlanda	y	Gran	Bretaña,	que	han	ganado	en	treinta	y	dos	ediciones.
Han	sido	dos	veces	campeones	de	Europa	y	tienen	admiradores	por	todo	el
mundo.	Entre	sus	destacados	jugadores,	se	incluyen	la	buscadora	Eunice
Murria	(fallecida	en	1942),	que	en	una	ocasión	pidió	«una	snitch	más	rápida
porque	así	es	demasiado	fácil»,	y	Hamish	MacFarlan	(capitán	de	1957	a
1968),	que	sumó	a	su	exitosa	carrera	en	el	quidditch	un	período	igualmente
ilustre	como	director	del	Departamento	de	Deportes	y	Juegos	Mágicos.	Los
Magpies	usan	túnicas	blancas	y	negra	con	una	urraca	en	el	pecho	y	otra	en	la
espalda.
Murciélagos	de	Ballycastle
El	equipo	de	quidditch	más	famoso	de	Irlanda	del	Norte	ha	ganado	la	Liga	de
quidditch	un	total	de	veintisiete	veces	hasta	la	fecha,	lo	que	le	convierte	en	el
segundo	equipo	con	más	éxito	en	la	historia	de	la	competición.	Los
Murciélagos	usan	túnicas	negras	con	un	murciélago	escarlata	que	le	cubre	el
pecho.	Su	famosa	mascota,	Barny,	el	murciélago	de	la	fruta,	es	también
conocida	porque	aparece	en	la	publicidad	de	la	marca	de	cerveza	de
mantequilla	Butterbeer	(Barny	dice:	«¡Me	chifla	Butterbeer!»).
Pride	of	Portree
Este	equipo	proviene	de	la	isla	de	Skye,	donde	fue	fundado	en	1292.	Los
Prides,	como	los	llaman	sus	seguidores,	visten	túnicas	de	un	púrpura	oscuro
con	una	estrella	dorada	en	el	pecho.	Su	cazadora	más	famosa,	Catriona
McCormack,	hizo	que	el	equipo	ganara	dos	veces	la	Liga,	en	la	década	de
1960,	y	jugó	para	Escocia	en	treinta	y	seis	ocasiones.	Su	hija	Meaghan	juega
actualmente	como	guardiana	del	equipo	(su	hijo	Kirley	es	guitarra	solista	de
la	popular	banda	de	magos	Las	Brujas	de	Macbeth).
Puddlemere	United
Fundado	en	1163,	el	Puddlemere	United	es	el	equipo	más	antiguo	de	la	Liga.
Puddlemere	posee	veintidós	títulos	de	Liga	y	dos	de	la	Copa	de	Europa.	El
himno	de	su	equipo,	Repeled	esas	bludgers,	chicos,	y	pasad	esa	quaffle	hacia
aquí	,	fue	recientemente	grabado	por	la	bruja	cantante	Celestina	Warbeck
para	recaudar	fondos	para	el	Hospital	San	Mungo	de	Enfermedades	y	Heridas
Mágicas.	Los	jugadores	usan	túnicas	azul	marino	adornadas	con	dos	juncos
dorados	entrecruzados,	el	escudo	del	club.
Tutshill	Tornados
Los	Tornados	usan	túnicas	celestes	con	una	doble	«T»	en	azul	oscuro	sobre	el
pecho	y	la	espalda.	Fundado	en	1520,	este	equipo	disfrutó	de	su	mayor	racha
de	éxitos	a	principios	del	siglo	XX,	cuando,	capitaneado	por	el	buscador
Roderick	Plumpton,	gano	el	campeonato	de	Liga	cinco	veces	seguidas,	un
récord	tanto	en	Irlanda	como	en	Gran	Bretaña.	Roderick	Prumpton	jugó	como
buscador	para	Inglaterra	en	veintidós	ocasiones	y	conserva	el	récord
británico	de	la	captura	más	rápida	de	una	snitch	(tres	segundos	y	medio,	en
un	partido	de	1921	contra	los	Caerphilly	Catapults).
Wigtown	Wanderers
Este	club	de	Borderes	fue	fundado	en	1422	por	los	siete	descendientes	de	un
mago	carnicero	llamado	Walter	Parkin.	Los	cuatro	hermanos	y	las	tres
hermanas	eran,	según	se	cuenta,	un	equipo	formidable	que	rara	vez	perdían
un	partido,	en	parte,	se	dice,	debido	a	que	los	equipos	rivales	se	sentían
intimidados	ante	la	visión	de	Walter	en	la	banda,	de	pie	con	la	varita	mágica
en	una	mano	y	un	cuchillo	de	carnicero	en	la	otra.	Con	cierta	frecuencia,
descendientes	de	Parkin	se	han	alineado	en	las	diferentes	formaciones	que
han	presentado	el	equipo	a	lo	largo	de	los	siglos,	y,	como	tributo	a	sus
orígenes,	los	jugadores	llevan	túnicas	rojo	sangre	con	un	cuchillo	de	carnicero
plateado	sobre	el	pecho.
8La	expansión	del	quidditch	por	el	mundo
Europa
El	quidditch	ya	estaba	bien	arraigado	en	Irlanda	en	el	siglo	XIV,	como	prueba
el	relato	que	Zacharias	Mumpshace	un	partido	en	el	año	1385:
«Un	equipo	de	brujos	de	Cork	cruzó	el	mar	de	Irlanda	en	escoba	para	jugar
un	partido	aquí,	en	Lancashire.	Los	de	Cork	ultrajaron	a	los	lugareños	al
derrotar	con	firmeza	a	sus	héroes.	Los	Irlandeses	sabían	hacer	jugadas	con	la
quaffle	que	no	se	habían	visto	antes	en	Lancashire	y	tuvieron	que	huir	del
pueblo	temiendo	por	sus	vidas	cuando	la	muchedumbre	enfurecida	extendió
sus	varitas	mágicas	y	los	persiguió.»
Varias	fuentes	indican	que	el	juego	se	extendió	a	otras	partes	de	Europa	a
principios	del	siglo	XV.	Sabemos	que	Noruega	se	aficionó	pronto	(¿podría	el
primo	de	Goodwin	Kneen,	Olaf,	introducir	ahí	el	juego?)	gracias	al	poema
escrito	por	el	poeta	Ingolfr	el	Yámbico	en	los	primeros	años	de	1400.
Oh,	la	emoción	de	la	caza
mientras	surco	el	aire	ligero
con	la	snitch	allá	arriba
y	el	viento	en	mi	cabello.
Cuando	me	acerco	aún	más,
la	muchedumbre	vocifera,
pero	aparece	una	bludger	por	sorpresa
y	me	abre	la	cabeza.
Más	o	menos	por	esa	misma	época,	el	mago	francés	Malecrit	escribió	las
siguientes	líneas	en	su	obra	Hélas,	Je	me	suis	Transfiguré	Les	Pieds	(Ay	de	mí
he	transformado	mis	pies	):
GRENOUILLE:	Hoy	no	puedo	ir	contigo	al	mercado,	Crapaud.
CRAPAUD:	Pero,	Grenouille,	yo	no	puedo	llevar	solo	la	vaca.
GRENOUILLE:	Ya	sabes,	Crapaud,	que	debo	jugar	de	guardián	está	mañana.
¿Quién	detendrá	la	quaffle	si	yo	no	lo	hago?
El	año	de	1473	vio	la	primera	Copa	del	Mundo	de	quidditch,	si	bien	todas	las
naciones	representadas	eran	europeas.	La	ausencia	de	equipos	procedentes
de	naciones	más	distantes	puede	deberse	a	que	las	lechuzas	que	llevaban	las
invitaciones	sufrieran	un	síncope	por	agotamiento,	a	la	falta	de	ganas	de	los
invitados	de	emprender	una	larga	y	peligrosa	travesía,	o	quizá	a	que
simplemente	prefirieran	quedarse	en	casa.
La	final	entre	Transilvania	y	Flandes	ha	pasado	a	los	anales	como	la	más
violenta	de	todos	los	tiempos.	La	mayoría	de	las	faltas	que	se	registraron
entonces	nunca	se	habían	visto;	por	ejemplo,	la	transformación	de	un	cazador
en	una	mofeta,	el	intento	de	decapitar	a	un	guardián	con	un	sable	y	el	asalto
de	cien	murciélagos	vampiros	que	chupaban	la	sangre,	salidos	del	interior	de
la	túnica	del	capitán	de	Transilvania.
El	mundial	se	ha	venido	celebrando	cada	cuatro	años,	aunque	los	equipos
extra-europeos	no	entraron	en	la	competición	hasta	el	siglo	XVII.	En	1652	se
instauró	la	Copa	de	Europa,	que	desde	entonces	se	juega	cada	tres	años.	Del
excelente	conjunto	de	equipos	europeos	existentes,	tal	vez	el	búlgaro	Vratsa
Vultures	sea	el	más	renombrado.	Con	siete	Eurocopas	en	su	haber,	los
Vratsa	Vultures	son	indudablemente	uno	de	los	equipos	más	apasionantes
sobre	el	terreno	de	juego.	Fueron	los	pioneros	del	tiro	largo	(lanzar	desde
muy	lejos	del	área)	y	siempre	están	dispuestos	a	dar	a	los	jugadores	noveles
la	oportunidad	de	hacerse	un	nombre.
Habituales	ganadores	de	la	Liga	francesa,	los	Quiberon	Quafflepunchers
son	famosos	por	su	juego	llamativo,	así	como	por	sus	túnicas	teñidas	de	un
rosa	escandaloso.	En	Alemania	encontramos	a	los	Heidelberg	Harriers	,	que
merecieron	un	célebre	comentario	del	capitán	de	Irlanda,	Darren	O'Hare,
quien	dijo	que	el	equipo	era	«más	feroz	que	un	dragón	y	dos	veces	más
inteligente».	Luxemburgo,	una	nación	que	siempre	ha	sido	una	potencia	en	el
quidditch,	nos	ha	dado	a	los	Bigonville	Bombers	,	un	conjunto	muy
aplaudido	por	su	estrategia	ofensiva,	que	le	permite	estar	entre	los	equipos
que	marcan	más	tantos.	El	conjunto	portugués	Braga	Broomfleet	se	ha
abierto	paso	hasta	los	más	altos	niveles	de	la	competición	gracias	a	su
original	sistema	de	marcaje	de	golpeadores.	Para	terminar,	debemos	citar	al
equipo	polaco	Grodzisk	Goblins	,	de	donde	surgió	el	que	probablemente	sea
el	buscador	más	innovador	de	la	historia:	Josef	Wronski.
Australia	y	Nueva	Zelanda
El	quidditch	se	introdujo	en	Nueva	Zelanda	en	algún	momento	del	siglo	XVII
y,	al	parecer,	llegó	de	la	mano	de	una	expedición	de	herbologistas	europeos
que	se	encontraban	allí	para	investigar	plantas	y	hongos	mágicos.	Según	se
cuenta,	tras	un	largo	día	recolectando	muestras,	los	magos	y	las	brujas	se
desahogaron	jugando	al	quidditch	ante	la	mirada	atónita	de	la	comunidad
mágica	local.	El	Ministerio	de	Magia	de	Nueva	Zelanda	ha	dedicado
ciertamente	mucho	tiempo	y	dinero	a	impedir	que	los	muggles	se	apoderen
del	arte	maorí	de	esa	época,	donde	se	representa	con	toda	claridad	a	magos
de	raza	blanca	jugando	al	quidditch	(esos	grabados	y	pinturas	se	exponen	en
el	edificio	del	Ministerio	de	Magia	en	Wellington).
Se	estima	que	la	expansión	del	quidditch	a	Australia	tuvo	lugar	durante	el
siglo	XVIII.	Se	puede	decir	que	Australia	es	un	territorio	ideal	para	jugar	este
deporte	dada	la	cantidad	de	vastas	extensiones	deshabitadas	que	hay	en	el
interior,	donde	se	pueden	construir	estadios.
Los	equipos	de	las	antípodas	siempre	han	apasionado	al	público	europeo	por
su	velocidad	para	ofrecer	espectáculo.	Entre	los	mejores	está	el	Moutohora
Macaws	(Nueva	Zelanda)	con	sus	famosas	túnicas	de	color	rojo,	amarillo	y
azul,	y	su	mascota,	el	fénix	Sparky.	Los	Thundelarra	Thunderers	y	los
Woollongong	Warriors	han	dominado	la	Liga	australiana	la	mayor	parte	del
último	siglo.	Su	enemistad	es	legendaria	entre	la	comunidad	mágica	de
Australia;	por	eso,	una	respuesta	popular	ante	una	afirmación	absurda	o	una
fanfarronería	es:	«Sí,	y	creo	que	yo	me	ofreceré	como	arbitro	en	el	próximo
partido	entre	Thunderers	y	Warriors.»
África
La	escoba	debió	de	ser	introducida	en	el	continente	africano	por	magos	y
brujas	europeos	que	habrían	viajado	allí	para	adquirir	conocimientos	sobre
alquimia	y	astronomía,	disciplinas	en	las	que	los	magos	africanos	siempre	han
destacado.	Pese	a	que	todavía	no	se	juega	tan	ampliamente	como	en	Europa,
el	quidditch	se	está	haciendo	cada	vez	más	popular	en	el	continente	africano.
En	concreto,	Uganda	está	revelándose	como	una	nación	que	juega	y	se
interesa	mucho	por	el	quidditch.	Su	club	más	eminente,	el	Patonga
Proudsticks	,	mantuvo	a	raya	a	los	Montrose	Magpies	con	un	empate	en
1986,	para	el	asombro	del	mundo	del	quidditch	profesional.	Seis	jugadores
del	Proudsticks	representaron	a	Uganda	recientemente	en	el	Mundial	del
quidditch,	el	mayor	número	de	jugadores	de	un	solo	equipo	que	hayan	sido
convocados	a	una	selección.	Otros	clubes	africanos	de	renombre	son	el
Tchamba	Charmers	(Togo),	maestros	del	reverse	pass;	el	Gimbi	Giant-
Slayers	(Etiopía),	dos	veces	ganadores	de	la	Copa	de	África,	y	el
Sumbawanga	Sunrays	(Tanzania),	un	equipo	muy	popular	que	ha	deleitado
a	públicos	de	todo	el	mundo	haciendo	loopings	en	formación.
Norteamérica
El	quidditch	llegó	a	Norteamérica	a	principios	del	siglo	XVII,	aunque	tardó	en
asentarse	debido	a	la	gran	animadversión	hacia	la	brujería	que	imperaba	y
que,	por	desgracia,	también	se	había	importado	en	Europa	por	esa	misma
época.	A	pesar	de	que	esperaban	encontrarse	con	menos	prejuicios,	los
magos	que	emigraban	y	se	establecían	en	el	Nuevo	Mundo	debían	tomar
muchas	precauciones,	y	eso	contribuyó	a	que	la	expansión	del	quidditch	se
viera	restringida	en	los	primeros	tiempos.
Sin	embargo,	ya	en	épocas	más	recientes,	Canadá	nos	ha	dado	tres	de	los
equipos	de	quidditch	más	completos	del	mundo:	el	Moose	Jaw	Meteorites	,
el	Haileybury	Hammers	y	el	Stonewall	Stormers	.	Los	Meteorites
estuvieron	a	punto	de	ser	obligados	a	disolverse	en	la	década	de	1970,	debido
a	su	persistente	costumbre	de	festejar	las	victorias	poniéndose	a	volar	por	las
ciudades	y	pueblos	cercanos	al	estadio,	vuelos	en	los	que	no	se	privaban	de
dejar	una	estela	de	chispas	resplandecientes	tras	sus	escobas.	Ahora,	el
equipo	limita	esta	tradición	al	perímetro	del	campo	y,	en	consecuencia,	los
partidos	de	los	Meteorites	siguen	siendo	una	gran	atracción	turística	para	los
magos.
Estados	Unidos	no	ha	producido	tantos	equipos	de	quidditch	de	prestigio
mundial	como	otras	naciones	debido	a	que	este	deporte	tenía	que	competir
con	un	juego	de	escobas	nacido	en	Norteamérica,	el	quodpot.	El	quodpot	es
una	variante	del	quidditch	que	fue	inventada	en	el	siglo	XVIII	por	el	mago
Abraham	Peasegood.	Este	había	dejado	su	país	natal	con	una	quaffle	bajo	el
brazo	y	tenía	la	intención	de	formar	un	equipo	de	quidditch.	La	historia	dice
que	la	quaffle	de	Peasegood	se	movió	dentro	de	su	baúl	hasta	dar	con	la
punta	se	su	varita	mágica,	de	modo	que,	cuando	finalmente	saco	la	quaffle	y
comenzó	a	lanzarla	despreocupadamente,	le	explotó	en	la	cara.
Peasegood,	que	según	parece	tenía	un	gran	sentido	del	humor,	se	dedicó
enseguida	a	recrear	el	efecto	en	una	serie	de	pelotas	de	cuero	y	muy	pronto
se	olvidó	del	quidditch	para	desarrollar	con	sus	amigos	un	juego	que	giraba
en	torno	a	las	explosivas	características	de	la	nueva	pelota,	llamada	«quod».
En	el	juego	del	quodpot	hay	once	jugadores	por	equipo.	Los	miembros	de	un
equipo	se	pasan	entre	sí	la	quod	o	quaffle	modificada	y	tratan	de	meterla	en
el	«pot»	del	otro	extremo	del	campo	antes	de	que	explote.	El	jugador	al	que	le
explote	la	quod	en	las	manos	debe	abandonar	el	terreno	de	juego.	Una	vez	la
quod	está	segura	en	el	pot	(un	pequeño	caldero	que	contiene	una	solución
que	impide	que	la	quod	estalle),	el	equipo	anota	un	punto	y	entonces	se	saca
una	pelota	nueva	al	campo	de	juego.	El	quodpot	ha	obtenido	cierto	éxito	como
deporte	para	minorías	en	Europa,	aunque	la	mayoría	de	los	magos	permanece
fiel	al	quidditch.
A	pesar	de	los	encantos	del	quodpot,	el	quidditch	está	adquiriendo	cada	vez
más	popularidad	en	Estados	Unidos.	Dos	equipos	han	alcanzado
recientemente	categoría	internacional:	los	Sweetwater	All-Stars	,	de	Texas,
que	obtuvieron	un	merecido	triunfo	sobre	los	Quiberon	Quafflepunchers	en	el
año	1993,	tras	un	apasionante	partido	que	duró	cinco	días,	y	los	Fitchburg
Finches	de	Massachussets,	que	ya	han	ganado	en	siete	ocasiones	la	Liga
norteamericana	y	cuyo	buscador,	Maximus	Brankovitch	III,	ha	sido	capitán	de
la	selección	estadounidense	en	los	dos	mundiales.
Sudamérica
El	quidditch	se	juega	por	toda	Sudamerica	pese	a	que	debe	competir	con	el
quodpot,	que	es	tan	popular	como	en	Norteamérica.	Tanto	Argentina	como
Brasil	han	llegado	a	los	cuartos	de	final	de	la	Copa	del	Mundo	durante	el
último	siglo.	Sin	lugar	a	dudas,	el	país	sudamericano	más	sobresaliente	en
quidditch	es	Perú,	y	muchos	pronósticos	apuntan	a	que,	en	menos	de	diez
años,	se	convertirá	en	el	primer	país	latino	que	gane	el	Mundial.	Los	magos
peruanos	creen	que	su	primer	contacto	con	el	quidditch	tuvo	lugar	a	través	de
magos	europeos	enviados	por	la	Confederación	Internacional	para	realizar	un
seguimiento	de	la	población	de	viperthooths	(dragón	nativo	de	este	país).	En
el	tiempo	que	va	desde	entonces	hasta	nuestros	días,	el	quidditch	se	ha
convertido	en	una	verdadera	obsesión	entre	la	comunidad	de	magos	y	no	hace
mucho	su	equipo	más	famoso,	el	Tarapoto	Tree-Skimmers,	recorrió	Europa
con	gran	éxito.
Asia
El	quidditch	nunca	ha	alcanzado	una	gran	relevancia	en	Oriente,	ya	que	la
escoba	es	una	rareza	en	países	donde	se	continúa	prefiriendo	la	alfombra
como	medio	de	transporte.	Los	Ministerios	de	Magia	de	países	que	mantienen
un	próspero	comercio	de	alfombras	voladoras,	como	la	India,	Pakistán,
Bangladesh,	Irán	y	Mongolia,	contemplan	el	quidditch	con	cierto	recelo,
aunque	el	deporte	tiene	algunos	seguidores	entre	magos	y	brujas	de	la	calle.
La	excepción	a	esta	regla	es	Japón,	donde	el	número	de	seguidores	del
quidditch	no	ha	dejado	de	crecer	durante	el	último	siglo.	El	equipo	japonés
con	más	éxito	es	el	Toyohashi	Tengu	,	que	estuvo	a	punto	de	ganar	en	1994
a	los	Gorodok	Gargoyles	de	Lituania.	Cuando	son	derrotados,	los	japoneses
incendian	ceremonialmente	sus	escobas,	algo	que	está	mal	visto	por	el	Comité
de	Quidditch	de	la	Confederación	Internacional	de	Magos,	que	lo	considera
un	desperdicio	de	madera.
9El	desarrollo	de	la	escoba	de	carreras
HASTA	PRINCIPIOS	DEL	SIGLO	XIX	se	jugó	al	quidditch	con	las	mismas
escobas	que	se	utilizaban	a	diario,	cuya	calidad	variaba	mucho.	Esas	escobas
representaban	un	gran	avance	frente	a	sus	antecesoras	medievales;	la
invención	del	conjuro	del	almohadón	por	parte	de	Elliot	Smethwyck	en	1820
supuso	un	salto	de	gigante	en	la	tarea	de	hacer	escobas	más	confortables
(véase	la	figura	F).
Fig.	F
Aun	así,	la	mayoría	de	las	escobas	del	siglo	XIX	eran	incapaces	de	alcanzar
altas	velocidades	y	a	menudo	resultaba	difícil	controlarlas	a	grandes	alturas.
Por	lo	general,	las	escobas	eran	fabricadas	a	mano	por	un	solo	artesano,	y
aunque	eran	admirables	desde	el	punto	de	vista	del	diseño	y	el	acabado,	su
rendimiento	en	la	práctica	rara	vez	estaba	a	la	altura	de	su	hermosa
apariencia.	Un	buen	ejemplo	es	la	Oakshaft	79	(llamada	así	porque	el	primer
modelo	se	manufacturó	en	1879).	Creada	por	el	fabricante	de	escobas	Elias
Grimstone	de	Portsmouth,	la	Oakshaft	es	una	escoba	elegante	con	un	grueso
mango	de	roble,	diseñada	para	vuelos	prolongados	y	para	resistir	vientos
fuertes.	Aunque	la	Oakshaft	es	ahora	una	escoba	clásica	que	se	paga	a
precios	exorbitantes,	todos	los	intentos	de	utilizarla	en	el	quidditch
fracasaron.	Su	peso	le	impedía	dar	la	vuelta	a	altas	velocidades,	de	modo	que
nunca	alcanzó	mucha	popularidad	entre	aquellos	que	preferían	la	agilidad	a	la
seguridad.	No	obstante,	siempre	será	recordada	como	la	escoba	que	se	utilizó
en	el	primer	vuelo	a	través	del	Atlántico,	realizado	por	Jocunda	Sykes	en
1935.	(Antes	de	esa	época,	los	magos	preferían	tomar	barcos	en	lugar	de
confiar	en	las	escobas	para	semejantes	trayectos.	La	aparición	es	menos
confiable	cuanto	mayor	es	la	distancia	que	hay	que	recorrer,	y	solo	magos
verdaderamente	expertos	tratarían	de	aparecerse	de	un	continente	a	otro.)
En	1901,	Gladis	Boothby	creó	la	Moontrimmer	,	que	supuso	un	progreso
importante	en	la	fabricación	de	escobas,	y	por	un	tiempo	esas	delgadas
escobas	con	mango	de	fresno	tuvieron	gran	demanda	como	escobas	de
quidditch.	La	principal	ventaja	de	las	Moontrimer	sobre	las	demás	era	que
podían	alcanzar	alturas	que	nunca	antes	se	habían	logrado	«sin	que	el	control
de	la	escoba	se	viera	afectado».	Gladis	Boothby	era	incapaz	de	producir	la
Moontrimmer	al	ritmo	que	los	jugadores	de	quidditch	reclamaban.	La
fabricación	de	una	nueva	escoba,	la	Flecha	Plateada	,	fue	muy	bien	recibida;
se	trataba	de	la	verdadera	precursora	de	la	escoba	de	carrera,	pues	corría
mucho	más	que	la	Moontrimmer	o	la	Oakshaft	—más	de	112	kilómetros	por
hora	con	viento	de	cola—,	pero,	al	igual	que	ellas,	era	obra	de	un	solo	mago
(Leonard	Jewkes)	y	los	pedidos	sobrepasaban	con	creces	las	exigencias.
El	gran	adelanto	se	produjo	en	1926,	cuando	los	hermanos	Bob,	Hill	y
Barnaby	Ollerton	fundaron	la	Cleansweap	Broom	Company.	El	primer	modelo,
la	Barredora	1	,	se	fabricó	en	una	cantidad	nunca	antes	vista	y	se
promocionó	como	una	escoba	de	carreras	diseñada	especialmente	para
actividades	deportivas.	La	Barredora	fue	un	éxito	inmediato	y	abrumador,
monopolizó	el	mercado	como	ninguna	otra	escoba	precedente	y,	en	menos	de
un	año,	todos	los	equipos	de	quidditch	del	país	estaban	montados	en	una.
Los	hermanos	Ollerton	no	conservaron	por	mucho	tiempo	el	monopolio	de	las
escobas	de	carrera.	En	1929,	Randolph	Keitch	y	Basil	Horton,	ambos
jugadores	de	los	Falmouth	Falcons,	crearon	un	nueva	fábrica.	La	primera
escoba	de	la	Comet	Trading	Company	fue	la	Cometa	140;	la	cifra	responde	al
número	de	modelos	que	Keitch	y	Horton	probaron	antes	de	llegar	al	que	se
comercializó.	El	hechizo	de	freno	que	patentaron	benefició	a	los	jugadores,	a
quienes	ahora	les	resultaba	más	fácil	no	rebasar	los	postes	en	plena	carrera
al	intentar	marcar	un	tanto	y	no	salirse	del	campo.	Así,	la	Cometa	se	convirtió
en	la	escoba	preferida	por	la	mayoría	de	los	equipos	ingleses	e	irlandeses.
Mientras	la	competencia	entre	la	Barredora	y	la	Cometa	se	hacía	más	intensa,
marcada	por	las	mejoradas	Barredoras	2	y	3	de	1934	y	1937	respectivamente,
y	la	Cometa	180	de	1938,	otros	fabricantes	de	escobas	estaban	apareciendo
por	toda	Europa.
La	Tinderblast	salió	al	mercado	en	1940.	Fabricada	por	Elleby	y	Spunmore,
una	empresa	de	la	Selva	Negra,	La	Tinderblast	es	una	escoba	muy	resistente,
aunque	nunca	ha	alcanzado	las	velocidades	de	las	Cometas	o	las	Barredoras.
En	1952,	Ellerby	y	Spudmore	sacó	un	nuevo	modelo,	la	Swiftstick	.	Es	más
veloz	que	la	Tinderblast,	pero	tiende	a	perder	potencia	en	los	ascensos	y	los
jugadores	de	quidditch	no	la	han	utilizado	nunca.
En	1955,	Universal	Brooms	Ltd.	introdujo	en	el	mercado	la	Shooting	Star,	la
escoba	de	carreras	más	barata	hasta	la	fecha.	Desgraciadamente,	después	de
su	inicial	estallido	de	popularidad,	se	descubrió	que	perdía	velocidad	y	altura
con	el	paso	de	los	años,	y	Universal	Brooms	tuvo	que	cerrar	en	1978.	En
1967,	el	mundo	de	las	escobas	se	convulsionó	con	la	aparición	de	la	Nimbus
Racing	Broom	Company.	Nunca	antes	se	había	visto	algo	como	la	Nimbus
1000	.	Alcanzaba	velocidades	superiores	a	los	ciento	sesenta	kilómetros	por
hora,	era	capaz	de	girar	360	grados	sobre	sí	misma	en	el	aire	y	combinaba	la
seguridad	de	la	antigua	Oakshaft	79	con	la	facilidad	de	manejo	de	las	mejores
Barredoras.	La	Nimbus	se	convirtió	inmediatamente	en	la	escoba	preferida
por	los	equipos	profesionales	de	quidditch	de	Europa,	y	los	siguientes
modelos	(1001,	1500	y	1700)	han	mantenido	a	la	Nimbus	Racing	Broom
Company	como	la	mejor	en	su	terreno.
La	Twigger	90	empezó	a	ser	fabricada	en	1990	por	Flyte	y	Barrer	con	la
intención	de	arrebatar	a	la	Nimbus	el	liderazgo	del	mercado,	aunque	tenía	un
buen	acabado	e	incluía	muchos	accesorios	nuevos,	como	un	timbre	de	serie	y
un	cepillo	con	sistema	antiturbulencias,	resultó	que	la	Twigger	se	combaba	al
volar	a	gran	velocidad	y	se	ha	ganado	la	desgraciada	reputación	de	ser	usada
por	magos	con	más	galeones	que	sentido	común.
10
El	quidditch	en	la	actualidad
EL	JUEGO	DEL	QUIDDITCH	sigue	fascinado	y	obsesionado	a	gran	cantidad
de	fanáticos	de	todo	el	mundo.	En	la	actualidad,	todo	aquel	que	compre	una
entrada	para	un	partido	de	quidditch	puede	estar	seguro	de	que	será	testigo
de	una	sofisticada	contienda	entre	pilotos	muy	cualificados	(a	menos,	por
supuesto,	que	la	snitch	sea	capturada	en	los	primeros	cinco	minutos	de
partido,	en	cuyo	caso	todos	nos	sentimos	ligeramente	estafados).	Nada	lo
demuestra	mejor	que	las	difíciles	jugadas	que	durante	su	larga	historia	han
inventado	magos	y	brujas	ansiosas	de	perfeccionarse	y	de	perfeccionar	el
juego.	Algunas	de	esas	jugadas	se	explican	a	continuación.
Amago	de	Wronski
El	buscador	cae	como	una	roca	hacia	el	suelo	y	finge	que	ha	visto	la	snitch
allá	abajo,	pero	se	eleva	justo	antes	de	colisionar	contra	el	campo.	Con	ello	se
pretende	que	el	otro	buscador	lo	imite	y	se	estrelle.	Se	llama	así	porque	la
inventó	el	cazador	polaco	Josef	Wronski.
Bludger	Backbeat
En	esta	jugada,	el	golpeador	le	pega	a	la	bludger	con	un	revés	y	la	envía	hacia
atrás	en	lugar	de	hacia	delante.	Es	difícil	ejecutarla	con	precisión,	pero
resulta	excelente	para	confundir	a	los	adversarios.
Doopplebeater	Defence
Ambos	golpeadores	le	pegan	a	una	bludger	al	mismo	tiempo	para	obtener
mayor	potencia.	Así,	el	ataque	con	la	bludger	resulta	mucho	más	terrible.
Double	Eight	Loop
Una	táctica	defensiva	del	guardián,	que	suele	recurrir	a	ella	cuando	le	tiran
un	penalti.	Consiste	en	hacer	molinetes	alrededor	de	los	aros	a	gran	velocidad
para	bloquear	la	quaffle.
Finta	de	Porskov
El	cazador	que	lleva	la	quaffle	vuela	hacia	arriba	y	hace	creer	a	los	cazadores
rivales	que	está	tratando	de	escapar	para	marcar	un	tanto,	pero	entonces
arroja	la	quaffle	hacia	abajo,	a	un	cazador	de	su	equipo	que	está	esperando	la
pelota.	Es	esencial	tener	una	coordinación	milimétrica.	Se	llama	así	por	la
cazadora	rusa	Petrova	Porskov.
Formación	de	ataque	«cabeza	de	halcón»
Los	cazadores	se	colocan	imitando	una	punta	de	flecha	y	vuelan	juntos	en
dirección	a	los	postes.	Sirve	para	intimidar	al	equipo	adversario	y	aparta	a	los
otros	jugadores.
Parkins	Pincer
Se	llama	así	en	honor	de	los	primeros	jugadores	de	los	Wigtown	Wanderers,
pues	se	cree	que	la	inventaron	ellos.	Dos	cazadores	se	acercan	a	un	cazador
adversario,	uno	por	cada	lado,	mientras	el	tercero	vuela	hacia	él	o	ella.
Plumpton	Pass
Jugada	del	buscador:	un	cambio	de	dirección	aparentemente	no	premeditado
que	sirve	para	enfundarse	la	snitch	manga	arriba.	Llamada	así	en	recuerdo	de
Roderick	Plumpton,	buscador	de	los	Tutshill	Tornados,	que	utilizó	esa	jugada
en	1921,	cuando	batió	el	récord	de	la	captura	más	rápida	de	una	snitch.
Aunque	algunos	críticos	han	afirmado	que	aquella	captura	fue	accidental,
Plumpton	mantuvo	hasta	su	muerte	que	lo	había	hecho	a	propósito.
Reverse	Pass
Un	cazador	arroja	la	quaffle	por	encima	del	hombro	a	un	miembro	de	su
equipo.	La	dificultad	está	en	la	exactitud.
Sloth	Grip	Roll
Quedar	colgado	por	debajo	de	la	escoba,	sin	dejar	de	aferrarse	fuerte	con
manos	y	pies.	Se	usa	para	evitar	la	bludger.
Starfish	and	Stick
Defensa	del	guardián.	Este	mantiene	la	escoba	horizontal	con	una	mano	y	un
pie	curvados	alrededor	del	mango,	al	mismo	tiempo	que	mantienen	las	otras
extremidades	extendidas	(véase	la	figura	G).	No	es	aconsejable	hacer	esta
jugada	sin	agarrarse	bien	al	palo.
Fig.	G
	
Transylvanian	Tackle
Se	vio	por	primera	vez	en	el	Mundial	de	1473	y	consiste	en	lanzar	un
puñetazo	a	la	nariz	pero	sin	llegar	a	darlo.	Mientras	no	exista	contacto,	esta
jugada	no	es	ilegal,	pero	es	difícil	retirarse	a	tiempo	cuando	ambas	partes
están	montando	las	escobas	a	gran	velocidad.
Woollongong	Shimmy
Perfeccionado	por	el	equipo	australiano	Woollongong	Warriors,	este	es	un
movimiento	que	consiste	en	zigzaguear	a	gran	velocidad	para	derribar	a	los
cazadores	contrarios.
	NO	CABE	DUDA	DE	que	el	quidditch	ha	cambiado	mucho	desde	que	Gertie
Keddle	vio	por	primera	vez	a	«esos	zopencos»	en	el	pantano	Queerditch.
Quizá	si	viviera	hoy,	ella	también	se	entusiasmaría	con	la	poesía	y	la	fuerza
del	quidditch.	¡Ojalá	el	juego	continúe	evolucionando	y	ojalá	las	futuras
generaciones	de	brujas	y	magos	disfruten	de	este	juego,	el	más	glorioso	de	los
deportes!
	
Acerca	del	autor
KENNILWORTHY	WHISP	es	un	reconocido	experto	en	quidditch	(además	de
un	fanático,	según	sus	propias	palabras).	Es	autor	de	numerosas	obras
relacionadas	con	el	quidditch,	tales	como	Los	asombrosos	Wingtown
Wanderers	,	Volaba	como	un	loco	(una	biografía	de	Dai	Peligroso	Llewellyn)	y
Golpear	las	bludgers:	un	estudio	sobre	estrategias	defensivas	en	el	quidditch	.
Kennilworthy	Whisp	divide	su	tiempo	entre	su	hogar	en	Nottinghamshire	y
«donde	quiera	que	los	Wingtown	Wanderers	jueguen	esta	semana».	Sus
aficiones	incluyen	el	backgammon,	la	cocina	vegetariana	y	coleccionar
escobas	clásicas.
J.	K.	ROWLING	(31	de	julio	de	1965,	Yate,	Inglaterra)	es	la	autora	de	los
siete	libros	de	la	famosa	saga	de	Harry	Potter.	Amada	por	lectores	de	todo	el
mundo,	la	serie	ha	vendido	más	de	500	millones	de	ejemplares,	se	ha
traducido	a	ochenta	idiomas	y	ha	inspirado	ocho	películas	de	enorme	éxito	de
taquilla.
Ha	escrito	asimismo	tres	volúmenes	complementarios	con	fines	benéficos:
Quidditch	a	través	de	los	tiempos	,	Animales	fantásticos	y	dónde	encontrarlos
(en	beneficio	de	Comic	Relief	y	Lumos),	y	Los	cuentos	de	Beedle	el	Bardo	(en
beneficio	de	Lumos),	así	como	los	guiones	de	la	serie	de	cinco	películas
inspiradas	en	Animales	fantásticos	y	dónde	encontrarlos	.	También	colaboró
en	una	obra,	Harry	Potter	y	el	legado	maldito,	Partes	Uno	y	Dos	,	que	se
estrenó	en	el	West	End	de	Londres	en	el	verano	de	2016.
En	2012	creó	la	plataforma	digital	Pottermore	(actual	Wizarding	World),
donde	sus	fans	pueden	disfrutar	de	noticias,	reportajes	y	artículos,	así	como
de	contenido	original	escrito	por	Rowling.	Asimismo,	ha	escrito	la	novela	para
adultos	Una	vacante	imprevista	,	y,	con	el	seudónimo	Robert	Galbraith,	la
serie	de	novelas	policíacas	protagonizadas	por	Cormoran	Strike.
Ha	sido	galardonada	con	numerosos	premios,	entre	ellos	la	Orden	del	Imperio
Británico	por	su	contribución	a	la	literatura	infantil	y	la	Orden	de	los
Compañeros	de	Honor,	la	Orden	de	la	Legión	de	Honor	de	Francia	y	los
premios	Hans	Christian	Andersen,	Locus	y	Hugo.

